---
layout: post 
title: 一句
author: 张大星 
date: 2017-09-24 0:19:54  
tags:  Life Daily
category: Note 
---

* content
{:toc}

有什么句子能在那么一瞬间触动你。





## 一句

### 2017/11/12

+ 公众舆论同我们的个人意见比较起来，只不过是个软弱无力的暴君。一个人对自己有着怎样的想法，这决定了他的命运，确切点说，指明了他的命运。——梭罗，《瓦尔登湖》 ​​​

+ 真正珍贵的东西是所思和所见，不是速度。子弹飞得太快并不是好事；一个人，如果他的确是个人，走慢点也并无害处；因为他的辉煌根本不在于行走，而在于亲身体验。——阿兰·德波顿，《旅行的艺术》 ​​​

+ 很多时候我甚至分不清自己到底是因为害怕太投入会受伤而刻意保持距离，还是因为没那么在乎对方而无动于衷。” ​​​

+ 总觉得心里活着一个‘完美小人儿’，要求自己面面俱到。看不到别人眼中已经很不错的自己，而别人即使有缺点也会因为喜欢他的某一个特质而羡慕。总觉得变得更好才值得拥有好的关系，无形中给自己很多压力。希望能有一点毅力支撑自己走出最不喜欢的状态，想过一个不难过的冬天。

+ **爱里的真实和勇敢，不是天生，而是结果，是感悟生活之后，综合了自我觉知、生命力的能力体现。爱这样的人，要做这样的人。**

### 2017/11/11

少用"我活在自己的世界里"，给人带来的直观感受就是"不顾及他人的想法""你跟他们不是一路人"，至少这是我看到你那句话的直观感受。

至于你的解释，那是你自己一个人的看法，你附给了这句话独特的含义，除非你和别人说过，否则很多人是不知道的。至少我看到你的解释的时候是，卧槽，还能这样理解。

清晰的逻辑，不仅要自己清楚，也要让别人明白，至少是对你要表达的对象。

和别人讨论的时候不要假设他懂你的意思，尽量说明白来，别说一半藏一半，特别是对陌生人。

还有，完备的三观并不总是正确的，也不一定是会被别人理解的。所以最重要的是坚持自己，和吸取经验。

### 2017/11/03

+ 爱里的真实和勇敢，不是天生，而是结果，是感悟生活之后，综合了自我觉知、生命力的能力体现。爱这样的人，要做这样的人。

+ “她告诉我如果我不学着直面悲痛，那就会像深吸了一口气，然后用我的一生来憋住那口气。”（美剧《我们这一天》第二季） ​​​


+ **“没有什么前世，只不过生活不停在重复，所以你觉得熟悉。”**（电影《山河故人》） ​​​

### 2017/11/02

+ 是有这么一种人，他们喜欢爱情的感觉，却不喜欢爱上别人时候的自己。 他们内在的本我与自我因对立而产生异性相吸的巨大张力，他们的情人永远会面临一个潜在的情敌，就是他们的自我；因为他们的爱情，永远是一场与自我的争夺战。 所以，每一次失恋，对他们来讲，更像是一次回归，回到自己身边的解脱。 所以，他们在得到的时候，患得患失，在恋爱渐入佳境的时候，惘然若失。 他们总是在最美的时候，嘎然而止，仿佛高潮时窒息而死，将生之极乐定格在死亡的边缘之上，而得永恒。

+ **对不公正抱怨的本身就暗含着一种信念：坚持认为这个世界基本上是公正的。**——阿兰·德波顿《哲学的慰藉》 ​​​

### 2017/11/01

+ 我们各人心中都有某些不愿摒弃的东西，即使这东西使我们痛苦得要死。我们就是我们，就是这样，就像古老的凯尔特传说中那胸前带着棘刺的鸟，泣血而啼，呕出了血淋的心而死去。有些事明知道行不通，可是我们还是要做。（考琳·麦卡洛《荆棘鸟》） ​​​

+ 原来，越是对前任念念不忘，走出分手的自我成长更显著。研究发现总是想着前任的焦虑依附者，在分手后很容易让自己陷入极大的压力之中。但是，随着时间慢慢推移，他们在分手后的自我成长也会更加显著，甚至比那些表面上不受影响的人成长更多。他们渐渐学会了如何改变自己的缺点，如何找到生活中的兴趣，而不再只是依赖着对方，开始发现自己比想像中更有力量。希望每个经历失恋的小天使，都能走出困境，收获成长。

+ **你越不喜欢一个人，你越能够信心百倍，轻而易举的吸引他。强烈的欲望使人丧失了爱情游戏中必不可少的一种漫不经心，你如被人吸引，就会产生自卑情结，因为我们总是想把最完美的品质赋予我们深爱的人。**——阿兰·德波顿，《无聊的魅力》 ​ ​​​


### 2017/10/31

+ 与恶龙缠斗过久，自身亦成为恶龙；凝视深渊过久，深渊将回以凝视。 而我知道，心怀善意，善意便会与你击掌。

+ 我很奇怪，我不能接受我的好朋友有比我更重要的朋友出现，一旦她的生活里有大部分的事我不知道而她朋友知道，我会觉得被隔离被隐瞒不受重视，就会愤怒-悲伤-疏远-冷静-自我安慰-后悔这样子循环，但是总是控制不住。只要有人给我释放一点善意就恨不得把心掏出来给她，一发现她不是对我那么好又重复上面的步骤。

+ 一个人只要学会了回忆，就再不会孤独，哪怕只在世上生活一日，你也能毫无困难地凭回忆在囚牢中独处百年。——加缪《局外人》​​​

+ **虽说路途遥远，但已经上路，正在走来。告诉你，它决不会后退，也不会停下。**——狄更斯《双城记》 ​​​

### 2017/10/30

+ 想让别人真正爱你，恐怕只有让自己成为值得爱的人。满脑子想的是消极接受别人的爱，就不可能成为值得爱的人。——M·斯科特·派克《少有人走的路》 ​​​

+ 人们把各自的期待跟欣喜深藏内心，希望等待有人来挖呀挖，可是在等待的过程中，我把自己也愈藏愈深，并且享受这种四处无人随心所欲的自在。

+ 不要把一个阶段幻想得很好，而又去幻想等待后的结果，那样的生活只会充满依赖。我的心思不为谁而停留，而心总要为谁而跳动。——波德莱尔 

+ **如果生活中有什么使你感到快乐，那就去做吧，不要管别人说什么。**——电影《海蒂和爷爷》 ​​​


### 2017/10/29

+ 人人都有爱他人的欲望，但很多人只停留在想法和口头上。爱的愿望不等于爱的行动，真正的爱是行动，是基于灵魂的行动。你认为自己爱他人却没有躬身实践，就等于从未爱过。坠入情网的爱不会持续太久，不管爱的对象是谁，早晚我们都会从情网的羁绊中趴出。——M·斯科特·派克，《少有人走的路》 ​​​

+ 今天不想跑，所以才去跑，这才是长距离跑者的思维方式。——村上春树

+ **结束往往看上去可怕，它们会让我颤抖的心产生恐惧。多年以后，我将嘲笑曾经的自己。如今看来，每一次结束都会带来一次更好的开始。**——意外之地的诗 ​​​

### 2017/10/28

+ 一个人需要朋友是因为他无法单独。只要一个人需要朋友，他就不太能够成为一个朋友——因为这种需求把别人贬为一种对象。只有能够单独的人才能够成为一个朋友。友谊不是他的需求，而是他的喜悦；那不是他的饥渴，而是他想要分享的丰富之爱。——尼采，《查拉图斯特拉如是说》 ​ ​​​

+ “好朋友就像天上的星星一样，你不会总是见得着他们，但你知道他们一直在那里。” ​​​

+ 试图摆脱自己的孤独，是徒劳的。你得一生固守着这份孤独。只是偶尔的时候，偶尔的时候，空罅会被填补。但是你得等待着这样的时候，接受自己的孤独，一生固守着它。——D.H. 劳伦斯，《查泰莱夫人的情人》 ​​​

+ 我一直不明白，为什么我周围那种心思细腻总是为他人着想的人都不是很快乐，而那些凡事只考虑自己甚至为了自己利益‘牺牲’他人的人却过得很开心，到底是什么原因？

+ 每个人的心底都有一座坟墓，是用来埋葬所爱的人的。——司汤达，《红与黑》 ​​​

+ **现实就是答案，就算抱怨生不逢时，社会不公，也不会有任何改变。现实就是现实，要理解并分析现状，在那其中一定有导致现状的原因。对原因充分认识了之后再据此付诸行动就好。连现状都不懂得判断的人，在我看来就是白痴。**—北野武 ​​​


### 2017/10/26

+ “我能用语言表达出的东西很有限，在我最需要表达时，想说的话总是会离我远去。”

+ “你知道人类最大的武器是什么吗？”
“是豁出去的决心。”
——伊坂幸太郎，《金色梦乡》 ​​​

+ -  “虽然觉得今生已经没戏了，那我也会努力活下去。”
-  “祝你好运，反正今生大家都是第一次。”
（韩剧《今生是第一次》） ​​​

+ 在痛苦和空白之间，我会选择痛苦。——威廉·福克纳 ​​​

+ 孤独绝不是一种全然无用的经验，相反，它能够让我们直抵我们珍视和需要的东西。——奥利维娅·莱恩，《孤独的城市》 ​​​

+ 我尝试与他交谈，但很困难。我俩之间的沉默如此厚重，言语已经不像是说出来的而更像是在被推来推去，我停止了努力。——莉迪亚·戴维斯，《故事的终结》 ​​​

+ **在接受了世界和人生的无常以后，爱还是要来自自己。一味从外界寻求认同和喜爱也会让人变得空虚，内心的满足是最坚定的力量。希望大家都能沉稳自爱，而后爱人。**


### 2017/10/25

+ 对一样东西投入了大量的时间精力的时候就会对它抱有更大的回报期望。每次挫败感涌上来的时候我就会开始不断的自我怀疑：自己是不是真的不太适合做这个？越想越心情越糟。本来很喜欢做的这件事情因为这种想法，反而想要去回避，真的很难过了。

+ 人必须准备好为简单的快乐而战，要抵御优雅、学识和形形色色迷人的诱惑，保护这种快乐。——埃默·托尔斯，《上流法则》 ​​​

+ 我靠关于情感的记忆活着，我非常清楚如何再现情感，但情感的自然表达从来都无法实现。在我的直觉感受和情感表达之间总有一微秒的差距。——英格玛·伯格曼，《魔灯》 ​​​

+ “**很多事情我都不知道，但我知道，每个人都值得被爱。**”（动画《马男波杰克》）


### 2017/10/24

+ **其实了解一个人并不算什么，人是会变的。**——《重庆森林》 ​​​

### 2017/10/23

+ 幸福感，就是沉入悲哀之河的河底的那些闪着微光的金砂，就是那种感觉吧。经历过悲伤的极限，心情不可思议地，朦胧地明亮起来，假如那就是幸福的感觉，那么我现在确实是幸福的。（太宰治《人间失格》） ​ ​​​

+ 你会被你所爱的东西改变，有时候达到失去自己全部身份的程度。——布罗茨基《少于一》 ​​​

+ 接受一切，然后悲剧就消失了；或者至少，悲剧变得不那么沉重了。而你就在那里，在这个世界无拘无束地前进。——爱丽丝·门罗 ​​​

+ “所有的懦弱都出自于没有爱或爱得不彻底，这两者一样。”（电影《午夜巴黎》）  ​​​

+ 我唯一担心的是我们明天的生活能否配得上今天所承受的苦难。——陀思妥耶夫斯基《罪与罚》 ​​​

+ **重要的不是发生了什么，而是你觉得发生了什么。不是事实怎么样，而是你对过去的看法。**


### 2017/10/22

+ 不要以灵魂知己的名义，去等不该等的人，去蹉跎不该蹉跎的青春。这个世界上，有些人，有些事，比爱情这种东西，更值得感动。——《One Day》

+ 为什么人们宁可承认自己不够努力却不愿承认自己智商不如别人？」是因为大部分时候，我们的归因方式，会自动为保护我们的自尊服务。努力和智商都是内在原因，但努力通常被认为是不稳定的可控的因素，把失败归为自己的努力，你常常会有「我分分钟就能迎头赶上」的错觉，不会太伤自尊。而智商通常被认为是稳定、不可控的因素。把失败归因为智商，你会产生「再努力都没用」了的感觉。这对自尊是极大的打击。

+ 当你在身边时，我并没有注意到；但当你离开时，我才发现到处都是你的痕迹。

+ 我们只能在自己的路上找同伴找同类，运气好点还能找到战友，可我们不能拽着朋友上路。

+ 我不再装模作样地拥有很多友人，而是回到了孤单之中，以真正的我开始了独自的生活。有时我也会因为寂寞而难以忍受空虚的折磨，但我宁愿以这样的方式来维护自己的自尊，也不愿以耻辱为代价去换取那种表面的朋友。—— 余华，《在细雨中呼喊》 ​​​


+ **在爱情的事上如果你考虑起自尊心来，那只能有一个原因：实际上你还是最爱自己。** ——毛姆 ​​​



### 2017/10/21

+ “毕业典礼那天妈妈在现场拿着照相机不停对我拍照，和周围坐着不动的家长形成鲜明对比。我感到尴尬，总是躲开她的相机。现在想来觉得后悔:同样的毕业典礼不会再来一次，我何必在乎别人的看法呢？她高兴就好了……妈妈还活着，而我已为她将来的离去伤心。” ​​​

+ “我们小时候，从来没人告诉我们世界会变成现在这个样子啊。”
+ “是啊，感觉被骗了。”（日剧《小小杂货铺》） 

+ 思想需要书籍，正如剑需要磨石来保持持它的锋利。这就是我大量阅读的原因。——美剧《权利的游戏》 ​​​​​​

+ “怀旧大概是对既有不满足生活状态的补充，毕竟谁的人生也不会幸运到正好是所有美好片段拼凑的结果。我想你可又想的不是你，不想继续怀念。” ​​​

+ 一旦别人问起自己想要什么，那一刹那反倒什么都不想要了。——太宰治 ​​​

+ 哪种比较孤独：是活在自己的世界里，谁也不爱，还是心里爱着一个人，却始终无法向爱靠近？——保罗·乔尔达诺，《质数的孤独》 ​​​

+ 我喜欢我的懦弱，痛苦和难堪也喜欢。喜欢夏天的光照，风的气息，蝉的鸣叫，喜欢这些，喜欢得不得了。——村上春树，《寻羊冒险记》 ​​​

+ **人生没有另一种更好的选择，所以无须假设，无论怎样假设，那假设都不会成立。**


### 2017/10/20

+ 真实人生中，我们往往在大势底定无可更改时才迟迟进场，却又在胜败未分的浑沌中提早离席。——翁贝托·埃科，《开头与结尾》 ​​​

+ 许多年过去了，人们说陈年旧事可以被埋葬，然而我终于明白这是错的，因为往事会自行爬上来。 ——卡勒德·胡赛尼 ​​​

+ “我不确定我想去哪里，也不知道我想成为什么样的人。我知道的只是，我希望十年之后的自己可以幸福。”

+ 世界就是这样，笑个没完没了。每个人都会干蠢事，可在我看来，最蠢的莫过于从不干蠢事。——尼克斯·卡赞扎斯基《希腊人左巴》 ​​​

+ **对每个人而言，真正的职责只有一个：找到自我。然后在心中坚守其一生，全心全意，永不停息。所有其他的路都是不完整的，是人的逃避方式，是对大众理想的懦弱回归，是随波逐流，是对内心的恐惧。**——赫尔曼·黑塞 ​​​


### 2017/10/19

+ 一直都觉得每个人骨子里都是利己主义者所以懒散地看待感情，没想到自己其实一认真就完全成奉献型了，于对方而言或许失去了吸引力吧。不过，喜欢你而对你的付出，也是因为我对你的喜欢让我开心、我对你的付出让我开心，所以我还是利己主义者啦。 ​​​

+ 只有在逃跑的时候，我才真的是我自己。我仅有的那些美好的回忆都跟逃跑或者离家出走连在一起。但是，生活总会重占上风。——帕特里克·莫迪亚诺，《青春咖啡馆》​​​

+ 不管遭遇多大的困难，不管陷入多悲惨的状况，如果能够一笑，就会有重新充电的感觉。——伊坂幸太郎《金色梦乡》

+ **人们常常把一些小事抛在脑后，一些生命的片刻烙印在时光尘埃里，我们可以试着忽略，但这些微不足道的小事却一点一滴形成一条链子，将你牢牢与过去连在一起。——马克·李维，《偷影子的人》 ​​​**

### 2017/10/18

+ 小心翼翼地和对方表达自己脆弱的时刻，得来的不是关怀而是教育，真的会很让人受伤。道理谁都懂，只是难受的时候想和你走心聊聊而已。

+ 人一旦迷醉于自身的软弱之中，便会一味软弱下去，会在众人的目光下倒在街头，倒在地上，倒在比地面更低的地方。——米兰·昆德拉 ​​​

+ “一生中，你会碰到很多混蛋，如果他们伤害你，是因为他们的愚蠢。不要对他们的恶行有所回应，因为再也没有比怨恨和报复更糟糕的了。要永远保持自尊和自我。”（电影《我在伊朗长大》） ​​​

+ 许多年过去了，人们说陈年旧事可以被埋葬，然而我终于明白这是错的，因为往事会自行爬上来。 ——卡勒德·胡赛尼 ​​​

+ 摆出无比亲密的态度，装模作样地与对方套近乎，频繁地联系对方。这都说明他们并不相信自己得到了对方的信赖，若是互相信赖，便不会依赖亲密的感觉。在外人看来，反而显得冷淡。——尼采，《人性的，太人性的》 ​ ​​​

+ 你生活中已经发生的每一件事情都在为将要到来的某个时刻做准备。（图自Pinterest） ​ ​​​

+ 你不用重现生命中的每一秒，每次欲求的细节，每个委曲求全的过程，那么多看电视、等公车、挖鼻屎的时间。那些不过是用来填补空白的。只有少数瞬间才有价值，才能构建和定义人生。 ——杰夫·戴尔 ​​​

+ 如果可以，还是希望不要经历那些创伤。因为你只能学会与之和平共处，无法抹去掩盖那些痕迹。

+ “人们说当你遇上你的挚爱，时间会暂停。但人们没有告诉你，当时间再度恢复转动，它会无比飞快，让人无法赶上。”（美国电影《大鱼》） ​​​

+ 在等待的过程中咀嚼曾经有过的美好，却容易美化而看不清真正的情况，不等待又害怕会错失万一是爱人的可能。

+ 成长很痛。改变也很痛。但是没有什么比留在一个不属于你的地方更痛苦的了。（图自tumblr） ​​​

+ 也许上帝希望我们在遇到那个对的人之前遇到一些错误的人，因此，当我们最终遇到那个人的时候，我们才知道如何感恩。——玛格丽特·米切尔，《飘》 ​​​

+ ** 从来都无法得知，人们是究竟为什么会爱上另一个人。我猜也许我们心上都有一个缺口，呼呼往灵魂里灌着寒风，我们急切需要一个正好形状的心来填上它。就算你是太阳一样完美正圆形，可是我心里的缺口，或许恰恰是个歪歪扭扭的锯齿形，你填不了。——毛姆，《面纱》 ​​​**


### 2017/10/17

+ 真实人生中，我们往往在大势底定无可更改时才迟迟进场，却又在胜败未分的浑沌中提早离席。——翁贝托·埃科，《开头与结尾》 ​​​

+ 表达悲伤可以让彼此更亲近？研究发现，悲伤让我们更能注意到细节，更能理解他人的情绪。此外，悲伤作为“需要被关注”的讯号也可以引起他人的注意。也就是说，悲伤除了让悲伤者更能理解他人，也让他人更有机会靠近自己，这都有助于我们与他人建立更紧密的联系。 ​​​

+ 如果不是你戳穿了我的虚荣心，我也许会原谅你的傲自尊大。——简·奥斯汀，《傲慢与偏见》 ​​​

+ 在世上哪怕只有一天，只有一分钟，在黑暗孤独的人生十字路口，遇见那个人，辨认出来，紧紧搂住，那就死而无憾了。——缪塞（图自Pinterest） ​​​

+ 许多人相信，没有注定的人生，所有的事基本上是一连串的巧合。然而，即使抱持如是信念的人也会有这样的结论：在生命中的某一段时期，当他们回头审视，发现多年来被视为巧合的事，其实是不可避免的。——奥尔罕·帕慕克 ​​​

+ 有时候，当我说：“我很好”的时候，我希望有人注视着我，抱紧我，然后说：“ 我知道并不是这样。”

+ 小心翼翼地和对方表达自己脆弱的时刻，得来的不是关怀而是教育，真的会很让人受伤。道理谁都懂，只是难受的时候想和你走心聊聊而已。

+ “她会枯萎，但我不在乎。只要见她一面，万般柔情仍会涌上心头。”（博纳科夫，《洛丽塔》） ​​​

+ **“人只要一习惯就会觉得理所当然。”（日剧《家族的形式》）** ​​​

### 2017/10/16

+ 通常的情况是，我们在上一次拖延中对自己态度越严厉，下次越可能继续拖延。很多研究表明，内疚和自责会让我们陷入「放纵—自责—更严重的放纵」的恶性循环。内疚和自责会降低我们的自尊，让我们觉得自己懒惰、一事无成，从而更容易放纵自己。内疚和自责也会带来更多的压力，而压力也会让我们更容易屈从诱惑。

+ 和我们的常识相悖的是，研究发现，当人们屈服于诱惑时，不让他们感觉到内疚，相反让他们感觉到快乐，居然能够增加人们抵御下次诱惑的能力。这是因为一旦摆脱了内疚和自责，我们反而能够思考为什么会失败，而不是简单地把原因归于自己，我们反而能够在和诱惑的战争中重整旗鼓，学着不轻易放纵自己。一旦摆脱了内疚和自责，我们也不用消耗大量的心理资源去安抚内心的挫败感了——这样，我们反而有更多的心理资源来增强我们的自控。

+ 真正的进步不是那么焦虑的自我怀疑，而是带着自我接纳体会进步的喜悦。真正的进步不是被对自己的不满和焦虑驱赶着，而是被美好目标吸引着。真正的进步都不那么着急，我们默默努力耕种，耐心等着它开花结果。如果我们真有病，我们也是带着症状投入地生活，相信成长会自然而然地发生。

+ 当我失去你，即便面对鸟语花香我也兴味索然。一切显得落寞、虚空。善于感知的心变得迟钝，甚至无法捕捉自己的灵魂。失去了恋人是悲伤的，更让人难过的是迷失了一颗心。

+ 生活的整体就像一条巨大的链条，只要看到其中的一环，整条链的本质就可想而知了。

+ 生命中所有重要的决定，通常都是在那短短一瞬间决定的。

+ 在人前我们总是习惯于伪装自己，但最终也蒙骗了自己。

+ **虽然会有寂寞和难过的时候，但是说不定今后会发生很多意想不到的事。所以一定要向前看。**

### 2017/10/15

+ 人的一生其实就是一个不断填空的事情，做一件事情填一个空格，有些人阅历丰富，早早地就填满了空格，有的人阅历单纯，就会慢一些，不过，迟早，这些空格都是要被填满的。

+ 我生命里最大的突破之一，就是我不再为别人对我的看法而担忧。此后，我真的能自由地去做我认为对自己最好的事。只有在我们不需要外来的赞许时，才会变得自由。

+ 我避开无事时过分热络的友谊，这使我少些负担和承诺。我不多说无谓的闲言，这使我觉得清畅。我尽可能不去缅怀往事，因为来时的路不可能回头。我当心地去爱别人，因为比较不会泛滥。我爱哭的时候便哭，想笑的时候便笑，只要这一切出于自然。

+ 试想一下，如果天下盐没有了二毛鸡杂，锦府盐帮没有了退秋鱼，君琴花没有了酸汤蹄花，兄弟川菜没有了兄弟牛蛙 …… 对我来说，它们必然“店将不店”。

+ 我们生活中遇到的每一个灵魂，无论在自己看来好的不好的，都有他的境遇，他的苦楚和欢欣，不要随意评价一个人，有时候不关心不批判也是一种很合适的尊重。

+ 我想你们岸上的人，把时间都浪费在问为什么了，冬天刚过就询问夏天，总是在询问不属于你的四季如夏的世外桃源。

+ **亲密关系中出现的问题，往往都是每个个体内在问题的外化。个人觉得，最好的解决亲密关系问题的办法，是好好地谈每一次恋爱，每谈一段恋爱都可以从中学到很多对自己、对所爱的人及对世界的方法，久而久之，原来的问题也就解决了。**

### 2017/10/14

+ 别嫉妒成功，别怜悯失败，因为你不知道在灵魂的权衡中，什么算成功，什么算失败。 

+ 我们不肯探索自己本身的价值，我们过分看重他人在自己生命里的参与。于是，孤独不再美好，失去了他人，我们惶惑不安。

+ **我的理解，孤独是【渴望被理解】和【没人能真正完全理解你】之间的矛盾，是【实现人生价值】和【生命本无价值/意义】之间的矛盾。**


### 2017/10/13

+ 如果你的心意仍与四月时一样，马上告诉我。我的爱与心愿一如既往，但是你的一句话也会让我永远缄默。

+ 小时候喜欢那种霸道总裁爱上我的桥段，现在长大了就更想要一种互相理解的关系。有时候别人一味对自己好只会感觉有压力，觉得总是要偿还的。我知道这种想法有些冷漠，在不知不觉中把人与人之间的交往变成了一种礼尚往来，但在我不想付出的时候，别人对我的好确实很有负担感。

+ 我们无法选择我们的缺点，他们也是我们的一部分，我们必须适应它们。然而我们能选择我们的朋友，所以很高兴我选择了你。

+ **独处很舒服，和陌生人或者无利益关系的熟人一起也很舒服。只有在利益权力的人际关系角逐场里与人相处极度难受，以至于有时候甚至乐于放弃那些唾手可得的利益也懒得去表演。**

### 2017/10/11

+ 占有你的人，只希望你能满足他，就没有了。喜欢你的人，依然也希望你可以满足他，但他同时也会在乎你的情绪、关心你的生活、满足你的需求。

+ 我们一定不要忘记，即使处境无望，在劫难逃，我们仍可以从中找到生命的意义。在任何特定的环境中，人们还有一种最后的自由，就是选择自己的态度；人类最后的自由就是选择自己的态度。

+ **我有自己也有别人，一个人两个人一群人都可以开心，孤独和隔离感也有，但是越长大道路越宽。**

### 2017/10/10

+ 其实和众人相处也是独处，众人不过是你内心的镜子，去哪里都逃不开自己的内心，不如好好爱它。

+ 我去旅行，是因为我决定了要去，并不是因为对风景的兴趣。

+ 孤独并不是来自身边无人。感到孤独的真正原因，是一个人无法与他人交流对其最要紧的感受。

+ 决心一条路走到黑的人，未必是因为心里有坚持，也可能是因为懒，从一开始就以为自己的路就该那样子走，而没有在前进的过程当中定期的反思自己。

+ 在世人中间不愿渴死的人，必须学会从一切杯子里痛饮；在世人中间要保持清洁的人，必须懂得用脏水也可以洗身。

+ 我们都不是完美的人，要么自卑，要么心灵有些裂缝，但是这不代表我们没有价值呀。希望痛苦的人们啊，都能早日找到对你说‘你值得被爱’的人。

+ 爱不会无缘无故自然消失，它会因为无知，错误和背叛而消亡，会因厌倦，挖苦和玷污而死去。

+ 求爱的人比被爱的人更加神圣，因为神在求爱的人那儿，不在被爱的人那儿。这也许是迄今最富于情意、最令人发噱的一种想法，七情六欲的一切狡诈诡谲之处以及它们最秘密的乐趣都是从这里产生的。

+ 五件应该立刻停止去做的事：
1. 努力取悦每个人 
2. 害怕改变 
3. 活在过去 
4. 轻贱自己 
5. 思虑过多 ​​​

+ **当我意识到别人只从他们的角度看待我的问题，我会停止解释。​​​**


### 2017/10/09

+ 世界的同一性，你做的选择即使是错的，之后你的脚步也会越来越靠近你最期待和盼望的本真，或许它只是换了副面孔。

+ 为别人的故事感动到流泪，自己却始终无法迈出那一步。患得患失，不安于现状，想要随性自在，却总觉想的太多而无法抉择。

+ 偏见让你无法接受我，傲慢让我无法爱上你。

+ 你所埋葬的存在物会随你的消瘦而肥大起来。如果你经由拒绝来摆脱自己不喜欢的特质，你就会变得越来越不能觉知自己的存在，你越来越宣布自己为非存在，你的恶魔会越来越肥大。

+ 每天都在教人怎么正确，正确不是快乐。也许爱情不是学到的， 而是像毛姆所说，人的形状正好填满另一个人灵魂的洞口吧。

+ 世间最好的默契，并非有人懂你的言外之意，而是有人懂你的欲言又止。

+ 人们总是对喜欢的人不说我喜欢你，却说我想你；对想见的人不说我想你，却说要不要一起吃个饭。

+ 尽管人群拥挤，每个人都是沉默的，孤独的。对世界和自己的评价不能正确地交错吻合。我们不是生活在被毁坏的世界里，而是生活在错乱的世界里。我们就像被遗弃的孩子，迷失在森林。当你站在我面前，看着我时，你知道我心里的悲伤吗？你知道你自己心里的悲伤吗？

+ 乏味到底意味着什么？意味着我和他之间不会再有什么新鲜事了。并不是说他这个人乏味，而是说我不再对和他的伴侣关系有什么期盼。曾有过期盼，但已经死去。

+ 一个人灵魂的欲望就是他命运的先知。不管我们允许或者不允许渴求存在，我们都对抗不了自己灵魂的欲望。以感情安身立命的人，终其一生表达对生活对事物热爱的方式，就是找到爱的人。​​​

+ **每个人都在以不同的速度成长。**


### 2017/10/07

+ 没有调查，就没有发言权。从这些调查到的情况中，抽丝剥茧地发现规律、研究规律，并最终利用规律。

+ 国民教育趋重实际，宜使学生明现今之大事，察社会之情状。

+ 为别人的故事感动到流泪，自己却始终无法迈出那一步。患得患失，不安于现状，想要随性自在，却总觉想的太多而无法抉择。

+ **我告诫自己：你的话说得太多，你听别人倾诉得太多，你喝咖啡喝得太多，你在陌生的房间里坐的时间太长，你的睡眠质量太差，你醒着的时间太长，你平庸的事想得太多，你希望过多，你安慰自己太频繁。**


### 2017/10/06

+ 在我心里，恋爱一次就要从对方身上学到一些东西。我从前任身上学到的是，心情不好的时候先闭嘴。从现任身上学到的是，如果因为一件事情不开心，那就别去想。都是很简单的道理，但是以前的自己很难明白。
+ 我又从你身上学到什么呢。

+ 她留给我最大的礼物是，原来不是只有偏见让你无法接受我，傲慢让我无法爱上你。——简·奥斯丁，《傲慢与偏见》（图自Pinterest） ​​​偏见让你无法接受我，傲慢让我无法爱上你。——简·奥斯丁，《傲慢与偏见》（图自Pinterest） ​​​偏见让你无法接受我，傲慢让我无法爱上你。——简·奥斯丁，《傲慢与偏见》（图自Pinterest） ​​​完美的人才值得被爱。所以我现在既能更加坦诚的面对自己，也能学会温柔地爱着别人而不是去掌控一切。虽然这些道理是用分手的伤痛换来的，但是偶尔听说现在她的现况。也会感叹一下，我们都活成了曾经对方期望的样子。

+ 我假装无情，其实是痛恨自己的深情。

+ 越是处心积虑地想得到生活上的舒适和幸福，那么这个人就越是得不到真正的满足。

+ 人生最有力量的时刻，就是全然接纳自己的时刻。明白自己为什么会如此，原谅自己，并用爱去改变过去的行为模式，不再指望谁救赎，为自己的人生负责。

+ 孤独：独自穿越生命而不用任何人关心；说话不用人倾听；经受痛苦而不用人怜悯。

+ 我们要明白，爱不是人类发明出来的东西，它一直存在，而且很强大。

+ 生活永远不像书里面写的那样，我希望它们一样明晰、富有逻辑和条理，偏不是那样。

+ 有时候接受逆境状态承认无能无奈反而是从谷底反弹的开始，老是觉得没问题一切都好反而会焦虑。

+ **想做的事情，就马上去做。**


### 2017/10/04

+ 爱是想触碰又收回手。

+ 别为失败做打算，这比庸常的打算还要愚蠢。

+ 因为你，我爱上了全世界。

+ 我宁愿知道真相而痛苦，不愿被欺瞒而无知地快乐着，因为我有权利知道事实。从而有权作出选择。

+ 许多表面上看起来‘漫不经心’的 等待，其实心里都装满了‘按捺不住’的期盼。

+ 最后，你会明白生命中最好的东西不是你可以触碰到的，而是你可以感觉到的。

+ 我想我们成为自己现在的样子有很多原因，但是大部分我们并不知道。

+ 如果你掉进了黑暗里，你能做的，不过是静心等待，直到你的双眼适应黑暗。

+ 不要由于别人不能成为我们所希望的人而愤怒，因为我们自己也难以成为自己所希望的人。

+ 人不会老老实实地说自己是怎样一个人，常常是假托别人才能老老实实地谈自己。

+ 你不是爱情的终点，只是爱情的原动力。我将这爱情献给路旁的花朵，献给玻璃酒杯里摇晃着的晶亮阳光，献给教堂的红色圆顶。因为你，我爱上了这个世界。

+ 仇恨允许践踏，允许毁灭。亲密无间的人允许割爱，因为爱就会像深草一样重新长出来。一声原谅就能立刻收回伤害，好比嘴里留不住空气。

+ “同学们，你们必须努力寻找自己的声音。因为你越迟开始寻找，找到的可能性就越小。梭罗说，‘大多数人都生活在平静的绝望中。’别陷入这种境地，冲出来。”

+ 年轻时，认为爱情就是一种绝对的存在状态，如果一个人挺幸运的话，可能会找到入口的路径。成熟后，又认为爱情是一种虚幻宗教的天堂，人们应该怀着有趣的怀疑态度凝视它，带着一种温柔、熟悉的轻蔑，一种难为情的怀旧感。如今，到了中年，开始知道，爱情既不是一种优美状态，也非虚幻。把爱情视为转化的人类行为，一种一个瞬间接一个瞬间，一天接一天，被意志、才智和心灵发现、修改的状态。 

+ 人不是活一辈子，不是活几年几月几天，而是活那么几个瞬间。

+ **她离开之后，我开始迅速地长大，开始懂得没有任何一个人能填补自己的另一面，自己所缺失的，只能靠自己的成长去填补。但也遗憾，爱得如此用力和勇敢，现在也不再有了。**

### 2017/10/03

+ 一般不劝别人，但劝别人做的事情，自己首先做到了。一般不帮人，出手必须解决问题。

+ Never Forget what you are 
+ The rest of world will not 
+ Wear it like armor
+ and it can never be used to hurt you

+ 我恐惧，依然恐惧。我恐惧的是这里的我不再是我，也恐惧这就是本来的我。在监狱里，别人不是最可怕的，可怕的是你要直面本来真正的自己。因为在高墙之后，你无处可逃。真相会抓住你，然后狠狠蹂躏你。

+ 你无论花多长时间来反思自己，你的自我觉察可能都不会得到任何实质性的提高。更甚，有时你对自我的思考越多，你对自己的了解就越少。这是因为，自省常常停留在一种依靠逻辑的、理性层面的思考。但许多时候，看清真实的自己是极需依靠情绪和内心感受的。

+ 与那些能推动你变得更好的人为伴。

+ 我讨厌这种感觉。好像我在这儿，但其实没有。好像有人关心我，但其实没有。好像我属于某个地方，但我从来没在这个地方存在过。

+ 我忽然明白，原来，勇气就是这样来的。当你爱一个人远超过爱自己的时候，你就变得很勇敢。

+ 有时候别人发一个表情，我不知道她到底是什么意思，又不好意思问，聊天被迫结束，觉得人与人就是如此疏远的。我不想回复的时候也会随便发表情，根本不走心。也许这就是人与人沟通的恶性循环。虽然这种表情能和文字并列看似很趣味，但我希望它消失。

+ 我原以为足够优秀才值得被爱，要人格健全才懂得去爱。 后来慢慢发现，爱是漫长的学习，是意识到自己内心的爱，是学会表达爱，如此才不恐惧爱的到来。

+ 不管我们跟谁在一起，随着时间的流逝，对方一定会需要大量的包容心。需要包容的爱情并不代表哪里出了错，而是表示两人之间的爱已经升华成了更成熟、更充实、更值得珍惜的关系。

+ **恋爱呀，有一个非常重要的目的，就是透过另一个人来认识自己。自己照镜子只看得到自己的身体。但是要想看到自己的心，就非得透过另一个人不可。**

### 2017/09/26

+ 每一天都是新的开始，做一个深呼吸然后开始生活，期待明天。

+ 河水走了，桥还在。日子走了，我还在。

+ 自信的培养，其实就是一个吸纳不同意见的过程。

+ 从前的日色变得慢，车 马 邮件都慢，
+ 一生只够爱一个人。

+ **每个人都有反复看五遍以上的电影，你的是什么？**
+ 如果是我，我应该会看五遍以上的电影是： 心灵捕手，地球上的星星，海底总动员二，死亡诗社。


### 2017/09/25

+ 在这样的年纪，
+ 还没有撞疼我们，责任感和悔恨也都不敢损失我们，我们还敢于看，敢于听，敢于笑，敢于惊讶，也敢于做梦。
+ 看到上面那句话，觉得真的是太可悲了。

+ 最终，我们只会后悔那些没有抓住的机会，不敢发展的关系，以及耗费许多时间仍没法做出的决定。
+ 是的，是的，是的。

+ 有人说：真正的爱情，背后没有秘密。说这话的人，既不明白爱情，也不明白秘密。

+ 你知道我的问题在哪里吗？我没法拒绝别人，因为我想要所有人都喜欢我。

+ 天哪天哪肺要炸了，烦死，我讨厌这个，跑步太烦人了，糟到不能再糟。
+ 会变容易的，每天都会容易一点点，但是你得每天都坚持跑，这才是难的部分，但是却会让跑步变容易。

+ **塔妮莎，没人能让谁完整，这种事情不存在，如果有幸遇到能凑合忍得了的人，就用尽全力抓紧，无论如何都不要放手**
+ 因为不将就的话，你会一点一点变老。

### 2017/09/24

+ 以前有很多很在意的事情，到现在来看，一下子就变得处之泰然起来。  
  
+ ‘随意的温柔是一种残忍，一时兴起的关心是一种罪孽’。  
  
+ 不要为那些不愿在你身上花费时间的人而浪费你的时间。  
  
+ **可悲与可喜，真的或假的，结果不重要，背后的原因才重要，它将作为一个长期的导向，成为一段关系的结果。**

### 2017/09/19

+ 要做到。

+ 有些事，看起来来日方长，去完成它的机会其实只有那么几次。

+ 你经历的所有人，都只是过客，所以把每次相聚当成永别。

+ 一天当中最舒服的几件事情有：早上撑在阳台上边刷牙边看着外面红日初升；中午趴在床上戴上耳塞看着喜欢的书；晚上开着空调坐在寝室听着音乐码着文章。一天那么忙，总是要想方设法空出时间来沉浸在自己喜欢的事物里，对吗？

+ 我喜欢洗冷水澡的原因在于它能让我忽然冷静下来，把时间专注在享受洗澡上面。

+ 我们讨厌的不是现在的自己。

+ 关系就在双方都不尝试挽回的情况下越走越远，慢慢变得越来越尴尬，再也找不到共同的话题；也忽然发现其实彼此联系并没有原先想象得那么紧密，最后发现，没有彼此其实也没什么大不了的，对吗？
+ 但心就空了那么一块永远填不满。

+ **我认为承认真实的自己和承认欲望一样重要。没有什么配上配不上之说。你能想到的都是你可以得到的。**


### 2017/09/14

+ 我爱你，如鲸向海，如鸟投林。不可避免，退无所退。

+ 每次看火影忍者新世纪都会被感动一次。

+ 忽然就很厌恶这样的生活。真的。

+ 我的天空没有太阳，总是黑夜，但并不暗，因为有东西代替了太阳。虽然没有太阳那么明亮，但对我来说已经足够。凭借这份光，我便能把黑夜当成白天。我从来就没有太阳，所以不怕失去。

+ **罐头是在 1810 年发明出来的，可是开罐器却在 1858 年才被发明出来。很奇怪吧。可是，有时候就这样，重要的东西有时也会迟来一步，无论爱情还是生活。**


### 2017/09/13

+ 英雄是什么？

+ 喜欢一个人的标准应该在于他有没有让你心动，而不是经过各种权衡分析利弊之后，觉得不错的人。

+ **要这个年纪不惹人讨厌，只需要做到三点：1、不公开谈性；2、不回忆过去；3、不教人做人。**





 


