---
layout: post
title: 提高幸福感的小技巧
author: 张大星
date: 2017-10-19 23:57:54
tags:  Life
category: Note 
---
* content
{:toc}

几个提高幸福感的小技巧。





## 在食堂吃饭

在食堂吃饭。没错。**用碗**而不是快餐盒**吃饭**，享受菜与饭还有汤汁的交融...我觉得这点很重要，因为我真的受够了每次只能先夹菜再吃口饭的时刻，实在太憋屈了；端着吃的话动作稍大一些就有饭或菜掉下来；狭小的空间衬得饭和菜的量看起来“太多”，而实际并不是这样...

不仅如此，你还可以做更多的事情，比如咀嚼的时候抬起头来看看四周观察观察；和朋友相伴时同他聊天；享受更多的集体时间，处在积极群体之中会让人心情更好起来，你想想看，人最开心和真实的时候就是吃饭了...

更重要的是，它让你的寝室功能更简单一点。你可以一回到寝室就打开电脑专心看剧；你也可以一回到寝室就洗把脸上床睡觉；总之，你会多很多个人的时间在寝室里面除了吃饭。对我而言，我多了很多时间在看书上面，而不是把中午浪费在寝室看剧和吃饭上面。

## 洗脸

热水洗脸。在学校一天能洗三次热水脸真的幸福到爆棚。特别是最近天气冷，更是要多尝试尝试。而且热水洗脸好处也多多，促进脸部血液循环肯定是少不了的，更多的是还软化角质层啊这时候用洗面奶洁个肤简直不能再干净了，关键的是热量啊，横扫寒冷有没有。每次手一碰到热水就舒服，更别说敷在脸上啦。

后面发现，冬天的时候，如果想要早上清醒一点，还是用冷水吧... 一把擦在脸上，简直不能再凉爽，整个人都激灵过来。要是用上刚买的 UNO 洗面奶...一早上都会舒爽。

## 冬天火锅

冬天火锅。试试就知道啦，吃牛肉吃羊肉都可以；一个人两个人还是一群人其实都无所谓，吃得开心就很 OK；吃得大汗淋漓最好，小口品尝也行；有酒无酒其实关系不大，关键牛奶解辣最佳。

吃过湖二师的吊锅，98 元的小份，4 个人也刚好够吃，还点了两个小菜。吃的也很尽兴，吃完后走走也很舒服啊，趁机聊聊天也不错啊。

## 洗澡

好好洗个澡，周末的时候能泡个澡当然最好啦。如果不能泡澡的话，洗的时间长点也是可以的。随便唱歌啊被别人听到也真的没什么，最重要的是开心啊。对了，一定要洗干净，洗的干干净净才舒服，如果觉得太难，可以在某宝上买浴球或者搓澡巾，把沐浴液涂在上面，轻轻地刷着也很舒服啊。

## 甜食

最近买了好多俄罗斯进口的小零食，有橡胶软糖，也有酸奶威化，还有夹心巧克力，都避免不了一句评价，就是**太！甜！了！**。以前还买过大、小牛的威化，也是甜的过分，更不用说里面还加了蜂蜜。但甜过后就是大大的满足啊。每天上课肚子饿来上一两块，简直不能再开心了。有时候看着满满一大抽屉的零食也是一种快乐耶。

## 安慰

有时候在想，为什么连自己都顾不过来，还要去安慰/开导别人呢？大概这也会带给自己一种满足感吧，事后的感谢也会让自己幸福起来。后面再深层次的想入了一下，有几个原因：

1. 无法避免。既然别人向你求助，你就非得给她一个回答不可。不管是拒绝还是应许，总得有个答复。既然要有答复，为什么就不能好好帮助她呢？
2. 自私。本质上还是自私，因为别人的不幸遭遇在某种程度上会激发你的兴趣，或者让你产生某种程度上的愉悦。至少你会认为“原来她也过得不舒畅”“原来还有人比我还惨”，这就是为什么我说自私的原因。还有的是，“我并不喜欢这些事情，能让我做下去的原因是，帮助他人能使我更加快乐。” 这些话是从 Shameless 中看来的，想来也有些道理，但这些道理不能明明白白说出来，虽然你很难承认，但事实就是这样，你不能说它不对。

在帮助他人的过程中，其实也是在帮助你自己。至少能够梳理一遍你的思路，让你对你关于这件事情的想法有更深入的了解。

但是，无论何时，安慰他人是快乐的。但不要去主动去安慰别人。

