---
layout: post
title: 写在二十岁
author: 张大星
date: 2016-12-09 23：10
tags: Life
category: Thinking
---
* content
{:toc}

理想今年 20 岁。
 
 



### 写在前面

其实想了很多，不知道该写一些什么，动笔的时候已经上了床，寝室灯还没有熄，恩已经十一点过一刻了。再过不久，自己也该二十岁了。啊时间过得真快呀。

有一些话还是要留给自己的，说些什么也就随便写写好了。

回想起自己十几二十年间里，也发觉自己变了很多，别人可能只是关心你是不是长高变瘦，是不是有了胡须眉毛变得浓密的外在表现，自己却总是觉查到有一种内在的，说不清道不明的变化正在悄然发生。

### 我和世界

有时候想。人生也许就像是公交车，许许多多的人会陪你走一程，有的人与你走的路长一些，有的人在下一站就下了，有的人坐的远，有的人就坐在你旁边，但迟早某个时候，他们会下车，你也会在某一站起身到达你的目的地。

有时候出去散步。在学校的操场上，有很多人在跑步，操场旁栽有一些树，有些时候会有鸟叫声，操场不远处便是一条马路，时不时有喇叭声传过来，再远一些，是密密麻麻的高楼，一层叠着一层，一栋挨着一栋，在夜里亮着灯光。

有时候走路回家。在学校的后街上，笔直的一条马路没有灯，尽头还是一条马路，被一个十字路口隔了开来，经常从那里走到对面去，很多时候那里都在堵车。过了十字路口，还是一条马路，很宽也有灯，从学校到叔叔家也要走半个多小时，有一次从学校出来，已经有点晚了，前方是孤孤单单的马路，天上无数的星星，我抬起头来看，周围都显得空旷。路灯照在马路上，铺得满地都是，身后时不时有车辆经过，远处的车灯照过来，旁边都是办公楼，很晚了也还在亮着灯，还有保安翘着脚在底下的保安室里看着电视，有时候还能听到笑声。越往前走灯越少，转了个弯以后，便彻底没了光亮，只有月光照拂着，真的好黑啊。

然后埋着头继续往前走，忽然间就热闹了起来。大把大把的灯光亮了起来，眼前视野里人流如织。忽然想，好多人啊。

在这个城市，在这个世界上，真的好多人啊，就像天上的星星一样，数也数不清楚。每一个人都有着自己的人生，各种光怪陆离的经历，只是想象着有这么多的人，这么多的灯火，就足以将自己的脑力耗尽了 那个时候我忽然觉得啊，一个人只能过一辈子，和周围的人群发生着交集，真的是太遗憾了啊。真想去体验每一个人的人生啊。

### 光荣与梦想

有时候想啊人最重要的是什么呢？是财富还是地位？还是别的什么东西？

后来才觉得这些其实都是附属品，赢取财富和地位并不是人生的真正目的，但人总是乐衷于此，却忘记了自己真正需求是什么，或者经常是把目的和目标搞混来。

成为一个更好的人才应该是我的终极目的啊，所谓钱财和地位只是途中可顺手而得的东西，能拿就拿，说明自己已经足够资格，不能拿也就放在那里，只是能力还不够。抱着我要挣大钱的人最终成功的人又有多少呢？相反倒是那些怀着改变世界改变自己的人财富才更加亲睐，但财富对他们而言也不过是实现个人价值的工具之一，而不是他们人生的终点，做着做着财富自然就来了。

我想说什么呢？大概就是强调要成为一个更好的人吧，以前倒从未有过这种概念，以为有钱啊有地位啊才是最重要的，所以总是抱着以后要挣大钱的想法去做一些事情，然后你会发现人会变得功利和斤斤计较起来，会考虑这件事做着对我有没有什么好处？没有好处我是很少做的；考虑这件事做起来要多久才见效？太慢了我也是很少做的；所以做的事情大都是短半衰期高效益的事情，但到头来其实也并没有学到什么，只学一些解决问题的小技巧是学不会解决问题的，只做一些大概的事情你是不会清楚整个流程的，未尝完完整整读过一本书怎么能说读过了呢？背单词也只坚持了几天就说并不会考就放弃，跑几天步也说跑步好累啊也减不了多少肥就说算了吧，字练了几天看到并未有长进也就慢慢不再动了。现在想起来以前的自己真是可爱到想回到过去掐死自己，你可曾见过种子一夜长成大树？

急于求成和耐心不足大概是每个人或多或少的缺点，这也没什么，重要的是要认识到这个缺点和正视它，不能把它当作是理所当然的借口。而人成长的目的之一也正在此，也不过是慢慢摒弃自身缺点不断完善自我的过程。可并不是每个人都会走这样的过程，走的快与慢暂且不提，方向错了是很难矫正的，但总也是有人自欺欺人啊在错误的道路上越走越远，但愿自己不会成为这样的人。自己的一生大概会是怎么样的呢？

### 选择和放弃

很多时候自己都只是一个拿着单筒望远镜的孩子啊，在生活中巡视四方时，在同一时刻永远只能看到镜筒生活中的一个面，就如人不能两次跨过同一条河流，另一面的生活自己是体验不到的。
既然选择了在家呆着，看着电视玩着电脑享受虚拟世界，那在同一时刻的另一个选择的生活是和朋友出去玩在外面享受新鲜空气你是体验不到的。很多时候都以为自己现在正在过的就已经是整个世界，但当你思考另一种选择的生活时，当你思考和你不在同一空间的人在过着怎样的生活时，也许才会明白，在同一时刻自己只是整个世界的一部分而已。就如我坐在草地的另一边敲着这些字，就意味着我选择了坐在草地上敲字的生活，而放弃了去草地的一边和弟弟妹妹们玩耍的选择，若不是妹妹后来提起，我是不知道他们是玩得多么快乐。

在过去很长一段时间里，自己选择的向来都是毫不费力的那种。呆在家里一个人看电视，或者在网上和一大群人假意狂欢，没有社交压力，没必要去认识新的人，甚至也不需要说很多话，面对着荧幕就好像拥抱整个世界。网络带来的快感向来触手可得，在网站上看完一个小段子，在音乐台听完一首音乐，在游戏里完成一次击杀，在小说网上看完一篇小说，完成这些又有什么难度呢？但它带来的快感却如此刺激和易得。

可慢下来仔细想想，自己在这段时间里错过了什么呢？

外面天气如此明媚，阳光透进窗户让人都感觉暖暖的，也有微风吹了进来，惹了你的窗帘。时不时传来小孩子的嬉笑声，远处马路上的喇叭声，还有路边上人拍着篮球经过，你的自行车已经放在楼道里一个星期，很久没见的小伙伴现在不知道在哪里。

咦，他们在干什么呢？你点开 QQ，打开空间到处找他们的动态，终于，你发现，早上，他们拍了武汉清晨的薄雾，照片里的阳光透过来闪着光芒带着一种朦胧感，稍晚一些的照片是在武大的珞珈山那条到处是树的小路上，拍下了密密麻麻的树叶挡住阳光透出金黄的明亮；中午，他们在桂园里吃着烤红薯，拍着从工学部买来的炒酸奶洋洋得意；晚上，他们骑着自行车在华科到处乱逛，到处拍着他们留下来的影子。你才感慨，原来他们今天的生活这么精彩呀，反衬出你现在生活的多么无力和惨白。羡慕吗？可羡慕是没有用的，当你看到的时候，别人早已经开始又一段新的生活了，只徒留着你一个人在这里呆着。

所以自此以后的很长一段时间里，自己面临着两种或更多的选择时，很少选择前者，因为它带来的快感实在太过廉价，但偏偏却让人欲罢不能。所以总是想着，能出去玩的时候就尽量出去玩吧，呼吸呼吸新鲜空气，运动运动一下身体，到处走走逛逛，吃一些好吃的东西，做一些有趣的事情，选择成为一个有意思的人。

选择一个可能意味着放弃另一个，但这就是生活的常态啊。回过头来看这些文字，想来这不都是应该做的吗？理智的人不应该都是选择过后一种生活吗？选择好的而放弃较差的选项。可人毕竟是感性动物，并不是好的就一定选择去做它，不好的就远离它；恰恰相反的是，明知不可为而为之，也许这也是年少的自己的悲哀之一吧。但是啊成长的目的之二也在于此，认识和控制住感性的自己，意识到正在做的事情和将要去做的事情的对错与否和意义所在。

### 说在后面

写到这里，也是有点累了，但还有很多事情还没有说完啊还有很多自己读过的书走过的路还有一些杂七杂八的感想。日后还是慢慢补上和修改吧。总有一些人未曾遇见，总有一些事情未曾发生，但正因为如此啊，生活才如此让人着迷不是吗 (笑)。



