---
layout: post
title: 荒野行动吃鸡指南
author: Scric
date: 2017-11-12 20:57:54
tags:  Play
category: Note 
---
* content
{:toc}


最近沉迷吃鸡，无法自拔，寝室两个电脑吃鸡，因为电脑带不动所以我就只能手机吃鸡...打了三天，有点小心得分享一下。





1. 有奖问卷可以一直点下去直至 100%。

2. 如果出现 **没有声音**，**镜头滑动太快** 等问题，建议先找个角落趴下去，再重新进一下游戏。

3. 请开高帧率和调整辅助瞄点。推荐是圆形。

4. 跳伞尽量别跳航线上的区域和避开红色区域，因为人很多，意味着风险也极大提高。推荐地方是黄色区域。5. 声音设置中的**语音频道**默认是打开的，并且是全部。这意味着你能听到别人开麦说的话，别人也能听到你的语音。如何取舍就依你决定。

6. 开门关门都有声音。能跳窗尽量跳窗，跳窗有技巧就是屋里面跳出去比跳进去容易；有十字的不能跳；尽量连跳两下。

7. 养成开门后关门的习惯。根据门的开关能够判断有无人进出过；想阴人的话进门后把门关上，门后的资源不要捡，站旁边稍远的地方。

8. 跳伞。想飞远一点并快的话，一开始别开伞，左手滑动方向向前和右手对准目的地向上，等能看到目的地后右手滑动向下，然后等到自动开伞。一般能滑两个大格。

9. 汽车一般刷新在路边。资源一般刷新在屋内，和部分屋外桌子上。

10. 坐缆车要注意别掉下去，一掉就成盒或者倒地。尽量贴着前面或者后面，别总傻站着。

11. 倒地在水里可以游泳；倒地以后注意找掩体；如果击倒你的人就在旁边，可以往他身上靠来拖延时间。

12. 被别人击倒后别急着叫队友救你；先找掩体，分辨枪声，提醒队友；先杀人再救人或者叫人掩护。

13. 舔包请趴下或者蹲下，尽量靠近草丛或掩体。打包也是！每次看到队友站着舔包和打包真的是很来气。

14. 不要一群人围着舔包！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！

15. 名字越长的配件功能越丰富和数字越高的防具和包越好。

16. 最重要的一点是 **找到敌人位置** 比**直接开枪**要好。

17. 冲锋枪和霰（xian（四声））弹枪打不了远的地方（威力小）。所以如果敌人只是一个小点或者一条线不要瞎几把开枪！！！会暴露位置。远的地方拿有倍镜的步枪和狙击枪。

18. 狙击枪不推荐在单排用。单排推荐的组合是**有倍镜**的步枪加霰弹枪（xian（四声））或者**满配的**冲锋枪加霰弹枪（xian（四声））。狙击枪换弹太慢，而且在后面几圈人多的时候容易暴露位置。

19. 看到有人推荐在最后几圈开车撞人，试了一下，效果不太好。1. 很难撞到，特别是旁边有掩体的情况下；2. 容易被集火，车其实很脆；3. 暴露了位置。4. 圈小，容易开过，而且毒刷的快血掉的很痛。自己吃过的几把和别人吃的几把都没有被车碾死过，基本都是苟，不是对面互喷就是爆菊。

20. 别穿红衣服！和红裤子！是多想让别人发现你？要不进游戏脱衣服，要不就换绿色套餐。

21. 最最重要的一点 **别暴露位置**。

22. 左手滑上去直到**持续奔跑**后就可以松开，然后右手调整位置。

23. 跑毒的时候持续右手拖动**视角**来观察周围情况。

24. 击倒敌人/舔包/打包的时候要注意周围情况。

25. 有时候击倒比击杀更重要。可以暴露其他敌人的位置。

26. 长按背包中物品选择数量。

27. 刚枪完一套及时换弹并跑路，别总待在一个地方。

28. 最后几圈能不舔包就不舔包，能不动就不动。

29. 没有好的枪，只有适合自己的手感和枪法。枪法不好拿霰弹（xian（四声）），还不行就苟着。

30. 不能语音的队友还不如单排。

31. 空投得有命捡有命走，所以捡之前要思考再三。

32. 阴人的小技巧有：马路中间放医疗箱或其他重要物资，然后躲在旁边。

33. 真真真重要的是，把握开枪距离。

34. 注意右上角的小地图。有人在附近走过会有红色的脚印，有车或者枪声也会出现相应的图标。

35. 有人打的时候，如果不知道方向，第一时间应该起身找掩体而不是趴下观察。趴下表示你不知道他在哪里，快来打我。

36. 使用霰弹枪最重要的一点是：**宁愿被多打几枪也一定要瞄准来才开枪**。因为后坐力大，和换弹慢，所以保证精度是最重要的。

37. 吃鸡最重要的一点是：你只需要杀死最后一个人就行。所以无所谓的冲突能避就避，不能避就刚啊。



祝各位大吉大利，今晚吃鸡。
