---
layout: post
title: 学习迷思
author: 张大星
date: 2017-09-12 15:57:54
tags: College Life
category: Thinking
---

* content
{:toc}

学习的困惑





## 2016/11/14

记得昨天最后一节课上的是概率论，真心觉得老师好水啊还不如自己学，自己学还更快一点而且自己也更自由一些。

为什么呢 ？ 因为自己带着问题。学习最重要的是要清楚自己的问题在哪想一下，如果没有问题的话自己为什么还要学习呢？

学习，是为了解决自己的问题和疑惑。学习的前提也是因为有问题和疑惑。很多时候人之所以学不好是因为自己不知道自己的问题在哪，没有带着问题去学；跟着教材一味的学下去，教材写什么自己就学什么，教材上的问题就是自己的问题，认为教材上的都是理所当然的，也不会去提出新的问题，和去问为什么是这样。

问为什么是这样？比如解决一道题目，最重要的不是答案，而是解题的思路。很多时候我们都不能只关注解题的答案和过程。而是要更多的去问为什么，为什么要这样做，为什么会想到这样做？别的方法可不可以？你非得把它大卸八块不可，对它刨根知底啊以后再碰到这类题目就会更加得心应手了。提出新的问题你要知道为什么我要解决这道题目？解决这道题目的是什么。总觉得老师讲不好的原因是什么呢？因为大多数老师只顾着讲他的，按着他的思路来而且同学也不敢说出他的想法和意见；我们根本就不知道老师为什么要这样讲，和这样讲的目的是什么。老师也不会和你说他为什么要这样讲，因为书上就是这样写的，和这么多年来他就是这样教的。

理想的教书我觉得是这样的。老师会告诉你他这学期教什么，然后具体讲他会教什么。然后在他的课程上他会说明他的教学目标是什么，期望你能达到他的什么目标。他会说明这样做的原因，以及你上了这门课以后应该学到什么。他会带着问题来教你。他会经常问为什么，并且回答。我实在不能想象一个老师在课上不会问同学们为什么会这样。

还有的是，除了习题，一个老师竟然也不会留下一个开放的题目来结束这门课程。也许他们对于学生的自觉性有太高的期望吧。

事实上我们一直都很懒。所以啊如果你觉得在课堂上学不到东西的话，其实还是蛮正常的。所以我也不太明白现在老师的作用在哪里，或者说自己并没有碰到过什么名师吧。

古时候，师者，所以传道授业解惑矣。

现在呢？

大学，考验的是一个人的自学能力。

---

## 2016/11/28

  通常的语文教学，无论中文，英文，都是强调词汇，句子（主要是句子的语法模式），这是符合人的天性的，但是，要能够真正理解学术论文和分析性的论述，句子之间的关系，段落之间的关系才是最重要的。

  有特殊需要的孩子和其他孩子一样享有平等的教育权利，这里的平等不是指每个孩子得到同样的教育，而是平等地得到各自发展所需要的教育。公共教育资源的目标是保障每个孩子成为合格的公民，具备基础的生存发展能力，因此资源分配的原则是根据每个孩子成为合格公民的具体需要分配。

  教育是帮助每个个体发挥潜能，解决实际生活中的问题，满足自己的生存发展需求。

  每个人首先要选择一个固定的专业：神学，法学或者其他任何专业，并且对其进行投入，一直到毕业为止。尽管如此，他的这些投入不应该是为了以他所学的专业为终身的职业，而是为了学会如何坚持不懈和前后一致地工作，学会尊重一个专业内的所有科目，培养科学研究所必需的严肃品质。

  即学焉，而未尝知学者也

  信息的源头并不是信息，而是掌握信息的人。

  非问题导向的学习过程

    1.  订立学习计划
    2.  实施学习
    3.  回顾和整理
   learning by doing
   把知识当作一种技能。


---

## 2017/9/13

昨天真的是气炸了，满怀希望的跑着去听考研数学，以期能得到一个较好的学习方法和明确考试内容，结果一上课看到是原来教我们数学建模的那个男老师，就顿感不妙。上完课，果其不然，觉得自己并没有学到什么东西，白白坐在那里两节课，看自己带来的教材和做书上的习题。

我觉得他讲的不好的地方有下面几点。

** 没有明确范围 **。一上来就直接以 `求极限的方法` 开头，洋洋洒洒的往下写各种方法：四则运算，极限存在的两个准则，两个重要极限，洛必达法则，泰勒公式，还有一个没有学过的 tolz 公式等等，最后强调了一下各种等价无穷小的公式，要我们仔细背下来。这就是第一节课的开头，没有讲考研数学的 `大纲` 是什么，没有讲 `考试范围` 在哪里，甚至也没有讲为什么我们要先讲 `求极限的方法` 而不是 `函数` 。

我一直认为，一门好的课，它应该**开门见山**地和你提出，这门课的大概内容会有什么；这门课的**目的和目标**是什么；它期望你做到什么程度；学完后能掌握什么... 导师讲一门课也应该这样，从大处讲，上这节课之前应该把大概的提纲提一下；上多少个课时；哪几个课时讲哪几节内容；往小来说，至少要让学生先知道这节课要讲大概的内容，如果预习了当然好，没有预习下课就赶紧看书。做完了这些之后再接着大纲讲详细的内容应该会更好。其次，这门课叫考研数学，所以我觉得老师更应该着重讲一些方向性的话题，把他认为的重点内容给我们圈记起来，给一个考试的大纲让我们熟悉内容。

** 没有提供思路 **。这是最值得我吐槽的一个地方，一节课下来，就只能听到他在台上讲。在台上讲完几个方法的内容后就开始讲题目，讲题目也就算了，从布置题目到讲解题目只留给我们最多五分钟的时间，才看完题目正下手去做就听到他的声音响了起来，然后就见到哗哗的在黑板上写着答案，没有一点点防备。出的题目也不能说太难，就是很难想到解法，而且还是那种想不到就做不出的题，不能循规蹈矩的一步一步往后推。做地真的是很烦，因为你总不能想到那个思路，好不容易抓住，他就开始写起了答案来，写完后就开始写下一道题目。他也不跟你讲这个思路他是怎么来的，就直接写用到的公式和法则。

我一直认为，一个好的老师，他是以学生为主的。古语云：师者，所以传道授业解惑也。向谁授业传道解惑？自然是学生。所以在一门课上教师不应该脱离学生而独立存在....**(需要补充)**

真的，他的讲课让我对数学这门课忽然恐惧起来。所以接下来我的做法大概会是下面这样的。

**弄清范围**。
**找到方法**。
**具体操作**。



## Comments

{% include comment.html %}
