---
layout: post
title: 未来值得更好的自己
author: 张大星
date: 2015-2-19 23：10
tags: Life
category: Thinking
---
未来值得更好的自己




忽然看到自己前年写的那篇文章，发现似乎又是新的一年过去。回首往事较之现今，似乎亦没多大变化，也许教室黑板上那一天一天减少着的距高考天数告诉着我，未来已经不远。

我也不知道自己为何要写这个，也许只是想让它变成一种习惯罢。有时候仔细想想，自己能够坚持下去的事情实在太少，总是心里信誓旦旦的说出，却虎头蛇尾的了结，也许这个就和诺言一样，有口无心罢。

所以啊，我现在要做的，不正是自己想要自己做的么，写什么？写一些文字啊，写那些你想要写给自己的话，无所谓他人的看法; 写那些你总结了的你的变化，写那些你的想法你的看法和那些你想要写的一切。你想到什么便写什么，不要加一点修饰自然而然的把它写出来然后自己看自己修改自己陶醉，让自己现在一边听着歌一边泡着脚一边把它写出来让自己现在沉醉在回忆里，一会就好。

你有时候自己也在想，会不会有那么一种东西，让你一看到它便回忆，回忆起那些人那些事那些日日夜夜你辗转你反侧你悲伤你难过你欢笑你嬉骂的日子。可是亲爱的，人不能只是活在回忆里，人总是要朝前看，看那桐花万里看那春暖花开看那看那看那你期待着的你期盼着的未来，然后立足脚跟大步向前。

再仔细想想，发现自己似乎有点不在状态，心总是四处游荡。虽然现在每天会很早起来，最晚也是五点四十起床，然后会迅速地搞定刷牙洗脸便拿起钥匙急急忙忙开锁骑自行车去学校，虽然到教室时总是没人可是自己却从不觉孤单，也许是因为自己总会把天数去修改，然后下面写下自己认为好的小短句时会心满意足的笑笑（从两百多天一直改到一百多天，发现自己也是蛮拼的）然后做作业或者边听歌边做作业。我也不知道自己为什么会想起的那么早，也许是自己家里住的远罢。可是记忆里的那些人，也许早在我还在被窝里温暖的时候早已披着星光跑向那些我永远只能眺望的远方，所以每当我因此而沾沾自喜的时候我都会想起他们然后鞭策自己更加努力。可是却不知道自己还能坚持多久呢。

然后还有很多很多事情我好想说，可是我不知道要怎么说。所以很多时候女生和我说话的时候自己总是觉得非常尴尬，不知道要说什么说什么好也许是因为现在和她们根本不在同一个频道上罢，所以总是有一答没一答的你来我往或者只是沉默。可是我真的真的不是因为不想说。可是沉默也好。

然后发现自己换了好多手机，进进出出自己也数不清有多少个，买来又卖卖了又买，我也不知道为什么，可是为什么要想知道为什么呢对不对，总是有些事情你会毫无理由的想去做，别人问起来你也只会干脆的说不知道，也许是因为内心里小小的渴望把。

然后也发现自己已经会尝试着去做一些小小的目标，说好不吃肉，说好不玩游戏，说好说好不会上 QQ 了。然后一步一步的去实现。原因可能会有很多，但目标却只有一个，因为想要去改变啊，改变现在的自己，改变那个自由散漫的自己，改变那个沉醉在自己世界里胆小懦弱的自己。 想要获得新生就得先将自己置于死地对不对，先向死而后生对不对。

然后忽然也发现自己似乎厌倦了这样的生活，不知道为什么啊，身边虽然会有很多人，但总清晰的感觉得到自己总是独来独往，其实自己很讨厌这样。所以总是希望会有一个或很多人陪你一起走，可是他们是他们，你却是你，没有谁会慷慨的把时间分给你，而你总是希望他们认识到你的用心。 who care。

但是归根结底你总是去忍耐着一切，为什么不呢？

你知道自己是一个怎样的人对不对，你自始至终都明白你想要做什么，你想要去做什么，你会徘徊你会迷茫但你绝对不会放弃对不对。你厌倦这样的生活但无论如何你都会坚持下去对不对。你心里总是有那么一团火啊，你不希望它只是温暖自己对不对。

你始终都相信未来总是值得一个更好的自己啊，自己也要加倍努力去接近自己想要的未来。没有谁注定一生就在红地毯上走过，若要走过繁华必经一段荒凉总是没错的。未来值得一个更好的自己。
