---
layout: post
title: 心理学与生活（一）
author: scric
date: 2017-06-25 23:40:00
tags: 心理学与生活
category: Psychology
---

* content
{:toc}


为什么要学心理学？

这是一个好问题。书中给出的答案非常直接：

“我们相信心理学研究对日常经历中的重要事件有着及时和重要的应用。"

学习心理学将丰富你的人生体验。






## 生活中的心理学

在这章当中，我们主要学习 **什么是心理学**。

其实也就是在问心理学的定义和目标是什么呢？心理学的发展历程是怎么样的呢？当代的心理学和以往的心理学有何不同呢？

当我们回答完这些问题，也许我们就对什么是心理学有一个清晰的认识了。

## 心理学为何独具特色

心理学为何独具特色呢？它和其他的科学有什么不同吗？这也许要从它的定义和目标说起。

### 定义


心理学是关于 **个体** 的 **行为** 及其 **精神活动** 的 **科学** 的研究。

其关键部分：

#### 个体

个体有两种意思；一种意思是不局限于人类这一单独物种，也就是说研究的对象既可以是牙牙学语的婴孩，也可以是正在走迷宫的小白鼠；另一种意思是指单个的对象，也就是说研究的对象往往是一个个体。这个个体既可能在它的自然栖息地，也可能是在实验室的控制条件下被研究。

#### 行为（behavior）

书上给出了两种说法。

一个是，**行为是有机体适应环境的方式**。

另一个是，**行为就是行动**。

心理学研究的主题在很大程度上是人类和其他物种的**可观察行为**，具体体现在：

“心理学家会探索个体做些什么以及如何在一套特定的行为模式和更广泛的社会环境或文化环境中做这些事情。”

> 有一个疑问是，对于人类而言，行为是适应环境的方式吗？
至少在一些情况下并不是。比如，随意的伸伸手，抓抓头，这些行为，或者说行动，并没有对当前的我 —— 适应 —— 当前的环境 —— 起到过作用。可见，行为根据作用来分，还应该分为有意义和无意义。但是，这种**赋予行为以意义**的行为，是人类所特有的行为吗？其他物种有无该行为？这也是一个问题

#### 精神过程（mental processes） 

许多人类活动是在**个体内部**发生的（Much human
activity takes place as private, internal events） —— 思考、计划、归因（reasoning）、创造以及做梦。很多心理学家相信精神过程代表了心理学探索的最重要的一个方面。

#### 科学

心理学的科学性要求心理学结论要建立在**依据科学方法原则**收集到的证据的基础上（The scientific aspect of psychology requires that psychological
conclusions be based on evidence collected according to
the principles of the scientific method）。

更重要的是，心理学家们从其他学者们的见识中得到很多东西。

作为社会科学，心理学从经济学、政治学、社会学和文化人类学中汲取营养。

从生物学，特别是那些研究大脑过程和行为的生物化学基础的研究者们分享许多研究兴趣。

作为新兴的认知科学领域的一部分，针对人类的**精神活动**如何与计算机科学、人工智能和应用数学的研究和理论相关联，心理学家提出了很多问题。

心理学作为一种健康科学 ———— 与医学、教育、法律和环境研究都有联系 ———— 心理学寻求改进每个个体和集体的幸福感的质量。心理学页保留着与哲学和人文与艺术领域比如文学、戏剧和宗教的联系。

.... 




### 目标

心理学从事基础研究的目的是**描述、解释、预测和控制行为**。

**描述发生的事情（Describing What Happens）** ： 

心理学家对行为进行精确的观察，一般把这种观察称为他们的 `数据（data）` 。`行为数据（Behavioral data）` 是关于机体的行为和行为发生时环境的观察报告。

当研究者进行数据收集时，他们必须选择一个适宜的分析水平（level of analysis），并且设计出能保证**客观性（objectivity）**的度量行为（measures of behavior）的方法。


**解释发生的事情：**

**预测将要发生的事情：**

**控制发生的事情：**

## 现代心理学的发展


+ 第一部分：现代心理学的一些重要基础工作完成的历史时期。
  
  - 结构主义：心理的内容

  - 机能主义：有目的的心理

+ 第二部分：出现在当代的七种观点。
   
  - 生物学观点：

  - 心理动力学观点:
  
  - 行为主义观点：

  - 人本主义观点：
  
  - 进化论观点：
  
  - 文化观点：

比较各种观点


## 心理学家做些什么

## 关键术语

行为（Behavior）：

行为数据（Behavioral data）：

心理学（Psychology）：

科学的方法（Scientific method）：



## 参考链接

## 说明

因为种种原因，所以推迟了。所以现在只能保证每天更新直至完成，目前纸质版已经阅读到了第三章，make note 比较麻烦一点，因为还要加各种自己思考的东西进去。直接摘抄不是我的本意。更重要的是我从里面学到了什么，它和我以往的想法有什么差异之处和我对其的思考，明显更加重要。

以上。

2017/6/25








