---
layout: post
title: Oral-B-D16 上手测评
author: scric
date: 2017-09-18 22:16:54
tags: Life
category: 测评
---

* content
{:toc}

Oral-B-D16 上手测评





前段时间算是买了一系列的生活产品。钱包，背包，手表，当然还有电动牙刷，就着电动牙刷随便说两句吧。

### 为什么要买电动牙刷

实际上自己也犹豫了很久。

一个是，贵。电动牙刷对于学生来说可能是有点贵的，好一点的可能要大几百，便宜的自己又担心质量问题。

第二个是，品牌太多。因为自己买了小米一些东西比如小米手环 2，小米六，紫米充电宝，感觉都还不错，所以优先考虑了小米电动牙刷，后来又了解到小米的电动牙刷是由素士代工的，会不会素士自己做的会更好呢？比如紫米和小米充电宝的例子。

第三个是，真的能提升生活质量吗？能改善我的刷牙体验吗？

于是自己就这三个问题进行了搜索和解答。

一：自己能承受的价格范围在 300 以下，再贵就要拉紧裤腰带过日子了，所以就直接忽略掉了价格在 300 以上的牙刷。剩下来的选择就只有：小米电动牙刷（199），网易严选日式和风电动牙刷（129），素士X3 白金升级版（259），Oral-B D16（229），飞利浦 HX6511（255）。

二：在网上看了相应产品的数据和各种测评后，我首先就排除了非三大厂商（Oral-B，飞利浦，松下）的电动牙刷。
原因有：
1）评价。三大厂商做相应产品（包括但不限于电动牙刷）的时间大多都有十年以上，而诸如素士，网易（网易是让别人代工）却是近几年才兴起，而且素士和网易云等等评价太过两极分化，太过担心自己要抽奖，所以 Pass 掉了。这个详情可以看各品牌的天猫评价或其他平台上的评价。
2）牙刷头。三大品牌都有各自独特而且丰富的牙刷头，可用于不同情况，而其他品牌只有一到两种。
3）知乎。知乎上推荐 Oral-B，飞利浦的电动牙刷文章比较多，而且自己看了之后确实觉得是这样一回事。

三：能，能。经过别人的测评说确实是有和手动牙刷不同的体验，而且普遍表明说刷的比手动干净。最重要的是这几天手动刷牙一直会捅到牙龈附近的部位，然后就红肿流血，实在烦人。

于是就打算买一款电动牙刷。于是在对比了牙刷头的价格下，迅速 Pass 掉了飞利浦（知道有多贵了吧），入手 Oral-B D16（229）。

### 为什么要买 Oral-B D16（229）

D16（pro600） 是 ** 3D 产品** 的入门基础款。从 pro600 到 pro9000，目前最新一款是 pro9000 。

1）3D 比 2D 干净。2D 刷头是在水平面上进行左右旋转，通常为 8000 次 / min 左右。3D：在 2D 基础上，增加前后 2-4 万次每分钟的震动，形成 3D 立体清洁。
2）目前价位最适合的一款，而且功能最为基础（实用）。
3）具有 2 分钟定时、30s 换区提示，且所有型号刷头通用，良心。

### 体验报告

牙刷是 9/7 号收到的，用了一个多礼拜。体验确实是好。

1）握感。手柄很粗大，两边有不易滑的橡胶和凹凸条，很方便握持。
2）外观。见图，买的是 Pro 600 Plus，D16 的升级版，和 Pro 600 同价，变的只是外观，其他一样。但是 Plus 明显更美观，而且配色很年轻，蓝白相间。还有一款紫色款.... 个人觉得还是镇不住这颜色.
3）刷牙体验。
  3.1） 不用担心会捅到牙龈以致红肿，除了刚使用几天吐出一点血（适应过程），后面就再也没有出过，不用再害怕什么，也不用再小心翼翼提心吊胆... 你是不知道自从捅到牙龈引起阵痛和红肿后，每次刷牙都是超级小心和轻柔....
  3.2） 不用摆动手臂，省力。可以一边刷牙一边撑着看外面的风景，早上这样真的让人心情愉快啊。
  3.3） 节省牙膏... 这是真的。每次连涂黄豆大小的牙膏都用不完，于是每次就挤一点点来刷，也刷的干干净净。
  3.4） 时间变长... 这也是真的。手动刷每次最多就是一分钟，挤牙膏在牙刷上，然后迅速刷出泡泡来，再前后左右刷上五六遍就漱口洗脸... 用了电动牙刷后情不自禁都要刷上三四分钟，虽然牙刷有两分钟提醒，但每次都被自己以为是被压力传感器检测而忽略，选择继续刷下去。
  3.5） 干净。你知道每次刷完后舔门牙能感受到门牙上的齿痕是多么幸福的一件事情吗？再没有滑腻的感觉，而且你能清晰感受到牙刷在仔细刷你每一颗牙齿，甚至你还能数，这是第一颗，这是第二颗...

### 总结

电动牙刷确实改善了我的生活体验，而且直接改善了我的牙齿状况，更重要的是，它还激励了我对于口腔卫生的热情，对于刷牙一事再也不是敷衍当做例行公事。