---
layout: post
title: AirPods 体验报告
author: 张大星
date: 2017-12-27
tags: Tool  体验
category: 测评
---
* content
{:toc}

AirPods 与小米 6 和 Win10 系统体验报告




在某东上 1288 - 100 外加 12期免息分期购买得到。晚上十一点多下的单，第二天下午两点多钟就到手了，可以说是很快了。

## 连接

包装里有说明书，按照说明书一步一步来就能成功，只需把它当做是一个普通的蓝牙耳机来使用就行了，既然是蓝牙耳机，那么连接的第一步就是**匹配**，打开 Case，确保两只耳机都在里面，长按背后的按钮直至指示灯开始闪烁，然后前往 **蓝牙设置** 中搜索 AirPods 就行了。

至于与苹果设备（Iphone，touch）的连接就更加自然（需要 iOS10及以上），**打开设备的蓝牙开关**，然后**开启 Case** 就能进行自动匹配。

需要注意的是，如果你想使用更多的手势功能，比如双击 Airpods 开始播放，或者切换下一首的话，你就**需要一台苹果设备**来进行设置。

设置是在苹果设置中的蓝牙选项中，可以调整双击左右耳来进行不同的动作，目前支持 **播放**，**切换上一首/下一首**，**关闭**这四个动作。同时也期望能够开启更多的手势功能往比如**调整音量**等等，毕竟开启 Siri 在大庭广众之下说话似乎有点羞耻，以及其他非 iOS 系统设备并不支持 Siri 而如果能不拿出设备来就能调整音量简直就是不能再方便了嘛。

如果想要连接更多的设备也很简单，先断开之前设备的连接（并非删除设备），然后再重复上面的步骤就行了。切换设备也只需要在相应的设备中的蓝牙设置里选择连接 AirPods 即可。

## 与小米六

使用完美，除了摘下耳机自动停止和戴上耳机自动播放没有用之外就没其他不足。

### 查看电量

查看电量可以使用 **AirBtts**，会显示连接到当前蓝牙设备的电量。比如有一只耳机在耳朵里，其余一个在 Case 里，并且盒盖是关闭的，那么它就只显示在耳朵里的耳机电量；当都在 Case 里并盒盖打开的话，它就会显示三者的电量，也能显示充电的状态。

### Tasker

关于耳机的连接问题，当匹配完成后，打开盒盖是会自动连接设备的蓝牙，而且连接速度十分之快，基本是秒连了；当关上盒盖（耳机都在 Case 内），就会自动断开蓝牙连接，这是判断蓝牙连接状态的方式之一。这种状态的改变，可以用来做 tasker 启动音乐软件的条件。

因为没有 iOS 环境的支持，所以就算连接了蓝牙后，还需要在手机上进行更多的操作，比如**自动连接蓝牙 —— 找到手机 —— 打开音乐软件 —— 听歌**。能不能再简单一点呢 ？自动连接蓝牙后直接听歌不行吗？

答案是可以的，我们只需要一个小小的软件 —— **tasker** 就能实现这样的功能，当然也需要一点额外的学习成本，不过也很简单，只有几步。

下载 tasker —— 打开 tasker —— 点击右下角的 + 号 —— 状态 —— 网络 —— 蓝牙已连接 —— 名称填设备的名称比如“AirPods” —— 新建任务 —— 名称任意填 —— 右下角 + 号 —— 程序 —— 启动应用 —— 选择相应软件 —— 返回上一页 —— 右下角 + 号 —— 媒体 —— 媒体控制 —— 将 Cmd 中“下一个”修改为 Play —— 返回主页 —— 点击最上面一栏中的勾，该配置就生效了。

别看我步骤写那么多，实际上我是具体到每一步了，你一步一步来是一定能成功的，而且熟练之后一两分钟就能写出相同的配置来。而且 tasker 并不局限于这一小小的应用。

还有一个应用是不使用耳机的时候自动杀死音乐软件然后关闭屏幕，这个功能就让你自己去实现啦，也是很简单。

### 大圣助手

发现一个软件可以和 airpods 搭配使用，名字是 大圣助手。可以起到类似于 Siri 的作用，语音拨打电话，打开应用，阅读通知等等，不过比较难受的一点就是 UI 看起来太过简陋了，而且双击 airpods 之后还要等上一两秒钟听到提示后才能说话，否则是接收不到你的信息的。出乎意料的是语音识别相当不错，大概是之前让你下载了 Google 语音转文字的作用吧....

它会和正在播放的音乐起冲突，启动大圣助手的动作是双击耳机，暂停/播放的动作同样也是双击耳机，所以会有这样一种情况出现，就是你在说话，耳机依然在放歌曲。

非广告，如果有更好的替代方式请告诉我一下，感激不尽（P.S 这方案已经不用了，但希望能够有个更好的替代）。

## 与 Win10

与 Win10 的兼容就有点糟糕，不过也凑合着能用。

### 耳麦与音乐

AirPods 在和别人边玩游戏边语音的情况下会经常掉，现象是后面发现在声音里有两个 AirPods，分别是 Handsfree 和 Stereo 。一个是单声道麦克风（Handsfree），一个 是音频输（Stereo）出在游戏里面，在这两者中切换会经常起冲突，一是有音乐，一切到麦克风就静了音，实际上队友是听得到你说话，但是你没有办法听到他们说话以及游戏的环境音。。

解决方法是在 `声音` 里**禁用**掉 **Handsfree** ,但这样的话队友就没有办法听到你的语音了
.. 目前我没有找到其他方法解决这个问题。具体禁用的具体步骤是：

右键点击任务栏中的**喇叭图标** —— 声音 —— 播放 —— 右键将 `AirPods Handsfree` 禁用掉 —— 录制 —— 禁用 `AirPods Handsfree` —— 应用 —— 确定

实际上我们可以使用 **笔电自带的麦克风**，经过实测，队友表示和平常戴有线耳机并无不同。

### 信号问题

在实际体验中，连接信号还是比手机要弱很多，很容易断开，这里的很容易断开指的是耳机与电脑的距离过远，隔堵墙大概五六米左右蓝牙就会断或者声音断断续续，而手机则信号杠杠的好，高下立判...

还有一个是正常距离下的声音时断时续的问题。就是在播放音乐的时候耳机会忽然没声，而后又恢复。经过排查是电脑的`电源管理` 在作祟，只需要关闭就行了。

关闭的具体步骤是：

打开设备管理器 —— 蓝牙 —— 右键英特尔（R）无线 Bluetooth（R） ——  属性 —— 电源管理 —— 将**允许计算机关闭此设备以节约电源（A）** 的勾**取消**掉 —— 确定

还有一个地方是，如果你离电脑的距离太远以至于断开连接，你非得再重新连接一遍不可。但后面又发现，你可以等上若干分钟来等它自动连上或者打开一下盒子。手机也是同样如此。

### 动作缺失

还有一个缺点是即使设置的是**左耳双击停止播放，右耳双击切换歌曲**，在电脑端还是有些小问题，就是左耳的动作失效，而右耳动作正常。这个缺点也没有什么办法解决，但在手机上却一切正常，大概是驱动的问题吧。

有一个体验很好的地方在于竟然能够控制播放器的停止/运行，这点倒是出乎意料 ~ 不过很奇怪的是这时候左耳动作生效但右耳动作却失效了，不知道是什么缘故。

## 为什么要买 AirPods ？

其实是受自己前段时间使用小米运动蓝牙耳机的刺激吧。之前从没有用过蓝牙耳机，自从上次小米感恩节 29 元买到小米运动蓝牙耳机之后就一发不可收拾，天哪怎么这么方便，摆脱了线的束缚，可以起身去做自己想做的事情，不用担心因为线的牵引而把手机或者电脑给碰掉… 最重要的是，它带给我方便的体验，觉得就应该如此，甚至于到了一用就再也回不去原来方式的地步。

在自己日常生活里也有很多东西给我带来这样的感受。

第一个是 **“手环”**，习惯以后，你就很难感受到它的存在，它也不会无缘无故地去骚扰你，使用也很自然。要看时间的时候就抬起手来自动亮屏；当你坐的时间过长时它会震动来提醒你，还有动作提示；也可以给它设一个闹钟，在特定时间就会提醒你到点，还有在懒床模式下它还非 “逼着” 你要多点几下直至你清醒过来… 这些都是可以自定义的。除非不必要你是可以统统把它们关闭掉而只剩下显示时间的功能。还有的是，它的待机时间真的超长啊，这些功能全部打开来也能用上半个多月（十七八天），如果单单只使用时间显示的话，待机时间能更长。而且方便携带啊，戴在手上也没有异物感，有时候在要看时间的时候才发现并没有带上去。

第二个是 **“电动牙刷”**，同样也是用了就不想再用回原来的方式，至少自己买来以后是从来没有手动刷牙，为什么要呢？既然能用一个省力又方便的工具，为什么还要 “费心费力” 的再用 “原始” 的方法呢？而且电动刷牙也非常方便的，可以让你轻轻松松就能很容易地把牙齿清洁干净。有时候甚至都忘记了用手动来刷牙是一种什么感受，感觉会一下子就特别不适应起来。

第三个是 **小米手机**。自己已经过了那种到处刷 ROM 来追求新体验的年纪了，更注重的是**手机硬件是否能够跟的上软件的更新而不至于卡顿**，**系统是否稳定和完备**，所幸小米手机在这两者上面都能够满足我。**指纹解锁的便捷**也出乎自己的意料，基本一拿起手机大拇指就自然而然放在 Home 键上就亮屏解锁了；得益于**骁龙 835 的功耗控制**，电量也正好满足自己的一天的日常使用；还有更多的贴心功能，以至于自己都习以为常，认为这不应该都有的吗？有一个值得大书特书的功能是**云同步**，前段时间里因为开发版耗电的原因而不得不刷回稳定版，但需要线刷，而且还要清除数据；幸好小米系统有云同步的功能，于是在自己刷完机后连上 WIFI 等上几分钟同步之后，一台和原先设置一样的手机就回来了：同样的主题同样的应用，熟悉的操作；稍微有点不同的就是自己的相册还有应用的缓存都被清空了，但可用存储也因此由原来的 7GB 突然增长到 45 GB，也许你会惊讶到，你的照片不是被清空了吗怎么还笑的出来？哈哈那是因为它在 “不知不觉” 中就被同步到云空间了，只需要点击你想要的照片就能把它从云端下载到手机端，方便又节省了内存。

我想 AirPods 同样能够让我能有这种体验，所以我就入手了。

## 体验报告

**AirPods 并没有网络上宣传的那么容易掉**，实际上是非常 “坚挺” 的… 在佩戴一个礼拜以来也从没有掉过一次，自己还做过测试，从五层阶梯的高处跳下来也安然无事。自己还拿给我正在上五年级的妹妹带过，也是很 OK，佩戴舒适。

**至于 Case 的话，实在是太容易积灰了**，哦不是积灰，而是吸灰。因为内置磁石，所以经常会吸引一些小灰尘，也是无可奈何，更让人糟心的地方在于，有一些灰竟然在 Case 的转动轴旁边，手指抠不进去，真是要逼死强迫症的节奏啊，所以现在最常用的方法就是无视了 Orz。至于套子，自己在淘宝上买了一个 9.9 包邮的，结果还是老话说的对，“一分钱一分货”，送过来的时候全是灰暂且不说，使用后还是吸灰体质，而且比以往没戴套的时候还吸的更多… 后面想一想为什么要戴套呢？一个这样的小东西，真的是很难摔坏，不就是一个 Case 吗有点划痕也实在正常，谁没事总盯着看，但最后还是想求一波链接 ：p …

其实具体在使用过程的问题上面已经详细说出来了，诚然 AirPods 有各种各样的小问题，但也不能不否认它成了我生活中必不可缺少的一部分，让我彻底摒弃了有线耳机的生活方式，无需再顾虑线的束缚；可以更方便的从口袋里拿出来塞进耳朵，而且没必要两个都戴上；更惊喜的是它的通话降噪，真真正正地让我惊喜了一把，在嘈杂的闹市也能清晰听到对面的声音和让对面清晰听到我的声音；你还可以自由的把它分享给其他人，让 Ta 和你一起听歌，看电影。

真正做到了 “**无线，无繁琐，只有妙不可言**。” 大爱。


欢迎关注公众号：说说话话