---
layout: post
title: 我的未来装修手册
author: 张大星
date: 2018-01-03
tags: Life
category: Future
---
* content
{:toc}

未来自己想要怎么样的家呢？





其实很久之前，自己就想过以后我的房子要装修成什么模样，每个年龄段都想过相应的内容。

小学的时候，喜欢看书，于是很期待能够**有自己的书桌**，上面摆着一排又一排的书籍，自己就在这些书下面写作业。这个念想已经在初中的时候实现了，当时搬了家，搬到秋收广场的外婆家，爸爸亲自给我打了一张书桌，把书柜嵌进墙里，背后就是自己的衣柜。于是这个书桌一直陪伴到我现在，直到自己上了大学。

高中的时候夜间在操场散步，忽然想到自己应该**要有一个车库**，里面可以没有车子，但一定要有一个工作台，上面放着镭射灯用来照明，桌子上有个区域摆放着一些工具，有一个架子专门放工具书，自己坐在**可以 360 ° 旋转的椅子**上聚精会神地工作。最惊奇的地方还不在这里，而是这个**工作台还可以叠放起来，收缩变成一个长方体的箱子**，这样自己就可以拖着它到处跑。

很多想法都在一些很碎片的时间慢慢的完善，趁着下午没有课，一觉起来就赶紧把想法写下来，不然不知道又得等到何年何月。

自己考虑了很多方面，比如房子应该有多大，是否独居，住在多高... 后来发现如果要一个一个考虑过去，实际上是写不了的，倒不如化整为零，直接从一点一点开始。比如理想中的卧室应该是怎么样子的，客厅里应该放些什么东西...这样写可能更合适一点，也更容易实现。

自己的房子总体应该是怎么样的呢？她应该是**智能而温暖**的。我希望回家的时候一打开门就有灯亮起来照亮我的厅堂，有歌曲慢慢响起来，最好是随机的，这样自己就能每天听到不同的歌，声音应该能自动调整到一定的范围，不会太大影响思路也不会太小听不清歌词，然后自己每走过一个区域，前方的灯就会亮起来，身后的灯就会被关掉。到了大厅的吧台，最好能有温热的白开水等着自己去喝，这时候自己在吧台稍作休息一会，顺便选择继续听歌或者切换歌曲或者关闭，浴室的水正在热水器中加热，等着自己去洗一个澡，这时候出门前关闭着的窗帘应该慢慢被拉开，露出外面的车龙马水万家灯火。多好啊。

我希望那个时候的门已经足够智能了，这样自己每次出门前都能在门口里面的显示屏上看自己的 todo-list，上面列着自己所有今天需要做的事项，浏览几分钟后还有一个 List 要做，上面有自己应该要带的东西，直到所有的东西都被自己确认携带了之后才能被打开。当然也得分几种情况，比如说出门买菜散步啦，有人敲门什么的，或者紧急出门... 如果没人来做的自己可以考虑继续完善一下。

自己的客厅最好不要放电视机，这样客厅就可以空出好大一片地方来，在茶几旁摆上一圈的沙发，这样朋友来的时候就可以坐在一圈玩游戏或者聊天，万一想看电视呢？这时候我就会把投影仪搬出来，插上电脑，把视频投放出来到另一边的墙上，哦对了**沙发最好是可移动的**，这样大家也能排排坐看着电影，或者自由地移动位置。自己向来不喜欢那些固定的沙发，又笨又重还占地方，放在一个地方能放上好几年，也舍不得换掉。家里会有台式电脑吗？我想应该是不会的，又笨重又占地方。

客厅的向阳处应该有个阳台，自己没事的时候能够坐在阳台上，上面摆一张小桌子，笔记本放在上面，码字很累的时候就可以转头看看外面放松放松，应该还铺上一层垫子，这样就不用接触冰凉的大理石面了。

客厅的另一边应该是一个吧台，窄又高的桌子，下面是空的，摆着高脚的凳子，吃饭的时候就在上面，能放一两道菜和一些筷碗。如果人一多，就把下面缩放着的部分伸展开来，组成一个新的桌子，这时候还得在别处多搬几张凳子过来。对了，吧台应该是有多层的，放些装饰品之类的。如果旁边有柱子，最好能够把饮水机嵌进去，这样就不用再为饮水机多准备空间了。

其实自己更希望**吧台应该和厨房是一体**的，甚至是说厨房旁边就是吧台，这时候就用不着多层的了，每次炒完菜就往旁边一放，不用再把菜端来端去好远的地方。这时候就只适合三四人的聚会，自己实在是不愿划出一个区域用来专门吃饭，也没有多大必要不是。自己也想要个**大厨房，开放式的，能从厨房毫无障碍地看到客厅**，也能从客厅毫无障碍地看到厨房。对了，希望厨房里能够有个**洗碗机**，最好得有个**面包机**用来每天早上吃早餐面包，周末的时候能够把**烘焙器**用来做更精美的小面包，**微波炉**最好也得要一个，所以希望自己的厨房足够大呢。自己本身也很喜欢烹饪，所以要有一个**立体的大冰箱**，里面塞满了各种食材。

自己的**卧室最好简单点**，正中间就摆张床，四周都不要靠着墙，旁边也不要有什么柜子，就放一张床就够了，然后床的正上方肯定是一盏灯，但**自己并不喜欢一睁开眼或者开灯躺在床上时就直勾勾地看到灯**，亮的晃眼睛，所以把它稍后挪一点可能更好；床上面就放着枕头和被子，枕头正对的地方推开来是换衣间。**换衣服就到专门的换衣间**，一面落地的大镜子，两边都是衣柜，一边整整齐齐地摆着各种衣物。抽屉里是袜子和内衣，自己应该只要一边的衣柜就行了，往换衣间里边继续走，推开镜子，后面应该是书房。

自己想象过自己的书房应该会是怎么样的，首先**书房既是看书也是工作的地方，所以书柜和书桌是一定要有的。**书桌后面应该是书柜，上面码着很多书，桌子自己觉得不应该太大，太大容易觉得很空，东西也不好拿放，所以应该特殊设计一下，最好有个大角度把自己不完全环绕起来。再想一下，一个房间四面墙，其中一面墙放一面书柜，另外几面墙除过必要的窗户外自己更希望挂的是各种白板或者纸张，这样自己兴起来还可以到处写写画画，如果是这样的话，那书桌自己更希望是移动式的，或者是可分离的，这样你想象一下，一有思路进来，往两边一推自己就从桌子中间跑过去了，然后再随手拿枝笔...

浴室，和洗簌上厕所和洗澡有关，有时候觉得一个小小的房间里就要承载这么多功能是不是有点过分？如果条件允许的话，自己更希望把它们分离出来，用个专门的墙来隔断开来，我可不想我在上厕所的时候还能看到自己喜欢的人在一旁刷牙，她恶心我自己也恶心... 所以还是分离出来吧 ：）。

自己并不喜欢那些封闭的洗澡的设备（我不知道叫什么 ：p），我觉得很重要的一点共识是，既然是浴室，那么就避免不了和水的纠缠，既然是水，又何必在意是在区域外还是区域内呢？但最重要的是不能积水，浴室里有水是正常的，但这水不能积蓄起来，所以要有一定的引流，至于是让地板倾斜还是用工具辅助其实都无所谓，能做到就行了。其中非常重要的一点是，自己想要一个浴缸，真的是有一定情节在里面，大概是自己很少泡过澡吧，所以对这个真的是很向往，最好是在上面还配几个喷头，这样不想泡的时候还能冲冲澡，只是会不会脚底打滑？超级超级重要的一点是，浴室一定要有音响系统（whatever ），它能够放歌，这样自己就能够好好享受自己的泡澡了；更实用一点的是提醒功能，手机来信息没法看或者电话进来没法接，它都能够为我朗读内容或者把电话接进来，要是有人来敲门能够为我提醒一下那简直就太棒了。

还有一个小细节是，洗簌台是一定要自己去体验一下的，最好又宽又大不会觉得拥挤。哦对了，不要马桶。

一个家还是以自己住的舒适最好，既然要让自己满意，那最重要的是去体验，在平常生活中找细节，明白什么适合自己，自己适合什么。很多我们自己习以为常的事情在别人眼中却不一般，反过来也同样如此。这篇文章只是描绘了自己理想的家居，很幸运的一点是自己小些时候和自己大了的时候的想象竟然是一致和统一的。自己下一步的计划是让这些具体化，把图画出来或者把相似的设计都参考下来，这样也许会更有动力去做这样的事情。也许生活的现实会让我们一步步低头，但总有一些事情会让我们坚持不放手对不对。







