---
layout: post 
title: 写给年轻的自己（三）
author: 张大星
date: 2018-12-25 18:29:54
tags: Life Write
category: Love
---
* content
{:toc}

爱是人身上的一种积极力量，希望你永远拥抱它，永远追逐它。




0. **勇敢**。确定关系前不要矜持。喜欢一个人呢，就要勇敢的表达出来，学会用正确的方法向 ta 表达自己的喜欢和爱意，不要去过多想很多后果；一件事情你不做会后悔一辈子，做了呢，起码还会有结果。年轻的时候可以为爱情犯一些傻，可以做一些燃烧自己的事情，但是也要适当注意一下对方的感受啊朋友。

At Last But Not Least，分手后，永远不要丧失爱一个人的勇气，永远不要认为自己不适合谈恋爱，最应该做的就是「总结」。总结在这段感情里面：自己收获了什么，有什么缺点，要如何改进；然后做一个好的 `Termination`，谢谢对方也谢谢自己，最后 Move on，调整自己，准备迎接一段新的感情。

1.  **要有主见**。自己想做什么，自己的真实想法是什么，这才是你最应该表达出来的内容。把那些「我妈说」「家里人说」这些统统抛弃掉，如果你觉得言之有理，可以把他们的想法用「自己的话」说出来，而不是一股脑拿给对方看/对对方说。一方面，会让对方觉得你是一个「妈宝男」或者其他什么；另一方面，会让对方觉得自己的态度/看法并不重要，「反正你妈妈」「你姐姐」都这样说了嘛。这点很重要。

更重要的是，不要毫无原则。你可以宠爱她，但也不是毫无原则的，如果触碰到了你的底线 & 原则，或者伤害到了你，你就要果断地和她说出来，要让她意识到你是一个有底线有原则的人。

2.  **不要太依赖。**明白两个人首先是独立的个体，其次才是彼此自愿结合的整体。所以不要给对方带来太多的麻烦，一方面，女生怕麻烦，时间长了会很累，一方面，通过锻炼来强健自己的体魄，养成良好的生活作息习惯；另一方面，阅读相关的心理/沟通书籍来获取自己欠缺的知识，从而能够更好的和对方相处。

更重要的是，她不是你的 babysitter，她更喜欢那些坐在驾驶位上的男生，而不是坐在副驾驶位置为她加油鼓掌或者看热闹的男生吧。该你做决定的时候你就做决定，在充分参考她的意见下，也要保持独立，大事你要拿主意，小事情可以适当纵容她。

3.  **保持吸引力**。不要一下子透露太多。你要明白你在倾诉的时候同时也在给对方压力，在彼此了解对方这件事情上可以慢慢来，也急不来。一方面，尝试着和对方培养一个相同的爱好，可以是看电影，看书，甚至是打游戏，总之总能有一个可以和对方聊可以吐槽的地方；另一方面，学会克制一下自己想要一股脑向对方倾诉一生的欲望；又一方面，不断丰富自己的见识和经历，成为更优秀的自己。

还有一个很重要的地方在于，**保持自己的特质**。多想想她为什么当初会喜欢上你而不是其他人，因为你有自己的特质，你不需要过多改变自己「除非这点会伤害到对方」，你要做的，就是坚持做你自己。

4. **要有界限感**。谈了恋爱就不要在生活上再过多和其他异性接触了；保持距离；向对方报备自己的行动，减少不必要的担心。不要猜忌，有什么疑问就大胆提出来就好了。

5. **安全感**。非常非常重要。能见面的时候就多聊聊天，多交交心；一方面，向对方表达自己对她的需要，让她明白你需要她的存在，她在你心目中的地位是很重要的；在她需要的时候能够及时帮助到她，给她安慰。如果异地，唉。就自己坚强起来吧；告诉对方你有结束你们异地的计划和大概的时间；让她看到你的上进和努力。

6. **不要冷战**。及时沟通，及时交流。有话好好说，慢慢说，不要执着自己的情绪。

7. **不要抱有期待**。别对对方期望太高，不要想着对方懂你的一切，又不是彼此肚子里的蛔虫，除非你说，否则是真的不知道你在想什么啊朋友。想要什么就和对方说，想让对方做什么就说出来，这样对彼此都好啊。


## 写给自己

很多次我都问自己
累吗
累
为什么不放弃呢
我喜欢她
累吗
累
为什么要坚持呢

很多次我都无声落泪
但想到她的笑容
就觉得春天到了
还有希望
你问我为什么要坚持
可能
我内心仍有希望
我希望
有朝一日能够再相依偎在那个慵懒的下午
真美啊

为什么现在放弃了呢
因为
因为
因为
就这样吧
再见

Move on



