---
layout: post 
title: 想说|02
author: 张大星
date: 2018-09-06 19:29:54
tags: Life Write
category: Thinking
---
* content
{:toc}

尝试弄清楚两个问题，或者说，尝试弄明白什么是亲密关系。



----

2018/09/06

这篇文章写的很痛苦，想要去表达的实在是太多了，反而有点无从下手，没有抓住重点；

有一个失误是自己一次性的把想法都全部丢出来了，然后打算再慢慢去整理，这样的做法似乎是错误的。

我试图想要弄明白：**恋爱的本质是什么。**为了弄明白这个问题，我尝试从下面几个方面入手：

1. 以前我认为的喜欢和现在的喜欢有什么不同。
   1. 以前的感情经历和现在的做对比。
   2. 找到两者的相同和差异。
2. 现在的喜欢是更进步的还是退步的？
   1. 自己的感受
   2. 情侣的态度。





~~
在开始讲故事之前，希望你能够代入一个旁观者的身份去阅读，这要求着你，不加批判的，不带偏见的去阅读，这样，你就能体会到我真正想要去向你表达什么。祝阅读愉快 :p
~~
## 01

~~我在想，为什么要和一个人谈恋爱呢？和除了工作事宜之外，为什么我们要和其他人沟通呢？

两个问题都有关与关系。前者的关系更紧密一些，后者的更为松散一些，你可以想象一个同心圆，圆的中心是你，离你越近的圈代表着和你关系就越加亲密

先说一下前面的问题。我不知道别人怎么想，所以说的只是我的想法，对于这个问题，我每段时期都有不同的理解。

从小学到初中。我暗恋过很多女孩，可能的是她们的某些人成绩比较好，和我有共同的爱好等等，我想，这时候的喜欢，更倾向于性格方面。有过一些自以为是的表达自己喜欢的举动，比如主动和她聊一个游戏的话题，比如绞尽脑汁想一个和她相对的情侣网名……我们那个时候还是火星文，非主流盛行的时期，

到初中，有一些技能好像得到了加强，最出色的就是我的写作。我专门为一个女孩写过很多文章，在那个炎热的暑假，几乎每天都有一篇文章被发表在我的空间里，我很享受别人给我点赞，在文章下面给我留言的感觉，当然，最自豪的就是能够得到喜欢的女孩的赞美。

可是，在这个阶段，我并没有对任何一个女孩表白过，尽管关系相对他人而言紧密，但始终未曾戳破。

我只是很诚实的在讲述一些事情，我没法判断当时的我的对错，因为当时的我并没有意识得到，这是暧昧或是其他，我想到的只是我很单纯的喜欢这种感觉，想和她聊天或是进行一些其他什么活动；和我并不知道恋爱是什么，没有人教过我和我未曾主动去学习过。

后来上了高中，审美技能被点亮了。我开始很关注一些长相出色的女生，那段时期喜欢的女孩都很好看，有时候光看着她们就足够使我愉快好久了。

我记得刚来高中的前几个月，忽然有一个女生向我表白，当时我很吃惊和一脸茫然，因为那个女生我很少关注，和当时没有一点点准备，所以反应很剧烈，我直接了当的对她撒了个谎，说我已经有了女朋友，不过在别的学校，所以不能接受……于是这件事情很快就过去了，我还清晰的记得那时候是12年，日子大概是世界末日来的那几天，晚上还有人给我打电话，让我记一下门牌号，说万一地震了让我记得去救她们，随后是一连串的笑声。

（有关zy的）（备胎）（后面的解决方法）（成长）

我很奇怪的一点是，有很多女孩在我印象里都慢慢淡去了，我不记得当初为什么暗恋过她们，甚至连她们的面容，名字都忘记了，可是却对第一个向我表白的女生却记忆犹新，当初想和胖美说这个话题的时候她让我别想了哈哈。

后面仔细一想，我之所以对她有印象的原因是，从那个时候，我开始想去了解她是一个什么样的人，她叫什么名字，坐在哪里，和谁玩的好？和她为什么喜欢我？
我想表达的是，会不会在这个阶段，我们是为了得到一个漂亮姑娘/帅气男孩的身份而去谈恋爱，或者是为了摆脱一个单身的身份而迫使着自己去找另一半？更具体来说，是为了让自己不那么无聊和寂寞而采取的措施？

或者说，我们在某个阶段，喜欢一个人，只是为了满足我们自己，在后面某个阶段，为了喜欢一个人，而去了解自己。又或者是说，在某个阶段，我们只是享受着喜欢一个人带给我们的喜悦，到后面，渐渐变成了为了战胜自我痛苦的圣战？~~

**我想知道你喜欢什么东西，和我想知道你为什么喜欢这件东西，是有很大差距的。**这意味着你开始真正地喜欢上一个人，开始接触 ta 的人生了，你踏上了一个伟大的，神秘的征途。

~~我想弄明白的是，恋爱的本质是什么？

自己现阶段的一个想法是，为了更深入地了解一个自己想去爱的人。

刚和胖美聊天，聊了很久，忘记写了:P

简单记一下

如何关心/安慰人

如何感知情绪（通过语气/直接表达）

转移话题

面对争论/分歧怎么办

如何表达对一个人的喜欢

问你一个问题，假设一个情景，你和你的恋人/对象异地，有一天，你的男朋友给你发一条消息，说他头痛，你会怎么做？

A 你告诉他具体怎么做会更好一点，然后以为只是一次普通的头痛，就做自己的事情去了。

B 你意识到他还有别的想说的话，比如他希望你能够多陪陪他，于是你用了很长时间和他相处。

你觉得哪种情形更有可能发生？

如果你对象说，我头痛，期望你能多陪我聊会天。

对比一下，你觉得哪种情形更有可能发生？

我想表达的是，如果能够把自己希望对方做的事情直接表露出来不是会更好的得到自己想要的结果吗？

如果光靠着对方去猜去揣摩，会不会让他更容易地得到自己并不期望的结果甚至是相反的结果？~~

