---
layout: post
title: 谈谈孩子
author: 张大星
date: 2018-05-07 17:55:00
tags: Life Education
category: Thinking
---

* content
{:toc}

本文是从自身经历来讲述自己对于家庭教育的看法，大多内容来自每天的日记，再加以修改。




## 写在前面

文章中很多内容在我看来都是负面的例子，但自己也只能放在心里无从适从，或者贴在博客里给自己看看，自己向来是不敢大声说出，因为我在他们看来也只是一个小孩子而已。

我之所以要记录这些，是想警惕自己不要成为这样的家长，事实上，这些观点我是从未向当事人当面说过的。

第一，我会打破当事人的权威。
第二，我的想法不一定是正确的。
第三，我是没有资格的。

我想表达的是：

1. 家庭教育是人生中非常重要的一环，尽管孩子自身有着强大的自愈能力，但为什么一定要让他们受到本该可以避免的伤害呢？
2. 与孩子相处的过程实际上也是在恢复自身缺失的能力，爱自己和爱他人。
3. 大人和孩子没什么不同。

## 2018-05-01

昨天把那本《在远远的背后带领》给婶婶了，我以为她会好好看，结果很多时间还是花费在了手机上面，自己又不好怎么说她，也不能说她，于是就这样吧。也许婶婶后面又会看了呢。

今天婶婶和妹妹又起冲突了，原因是妹妹没有去参加一个比赛，实际上妹妹是参加了又不想去，所以婶婶很生气，然后又大声地对妹妹说些很重的话，自己在旁边听了是真的不舒服，也不好怎么说，总坐着也挺尴尬的，于是就找了个借口离开了，说要回寝室做作业，婶婶还以为我是听了她的话也打算回学校做作业。实际上自己是受不了这种气氛。

我在路上的时候就想，自己以后不要成为这样的父母，有话就好好说，犯不着大喊大叫又打又闹的，又不是小孩子之间的争吵。再好好想想，就算说了那番话又能怎么样呢？事情已经发生，也无法挽回了，我们要做的，不过是防止下一次再出现这样的情况，既然如此，为什么还要再大声说话呢？小孩子又不是听不见，也不是不能感受到你的情绪。后面觉得，婶婶只是太生气了，以至于她在当时不能理性地思考，所以这又给了我一个新的启示，就是如果感觉到特别生气的时候，就不要说话，冷静一点，好好想想，把语言组织好来再说话。

其实这些技巧在我给婶婶的那本书里都有涉及。要是她当初能够翻一翻那该有多好。

自己之所以这么关心这些问题，是希望自己现在能够从自己身上开始做出改变，而不是等到很久以后，边做边学，甚至是说，根本不会有学习这些知识的念头。父母连自己都尚未认知到，又怎么能够养育好小孩呢？更重要的是，学习这些，其实是在弥补自己以往根本没有获取到的知识和技能，那些本应该是由父母来教导的 ———— 如何与他人相处以及和自己相处，如何爱他人和爱自己... 如果全靠自己人生的领悟和一步一步踩出来的坑，那可真的是要走太多的弯路，有多少人愿意陪你长大呢？


## ？

现在坐在这里打这些字，听着婶婶他们教妹妹做作业。我也不好评价他们的教学行为，但我却认为这样其实对小孩子的成长不好，至少在专注这个方面，在做事情的时候，最好是让她自己一个人做，至少规定她这个事情要花多少时间来完成，然后在这个时间里面大人最好不要干涉，等时间结束以后再来评价，而不是在旁边时时刻刻的盯着，然后看她一举一动，稍有错误就指出来，然后教育的时候语气也要适宜，避免打击到自信，其实自己也不知道该说一些什么，但觉得这是一个恶性循环。

今天想写一篇关于儿童的行为分析，因为家里正好有两个小孩，一男一女，一大一小。

今天也教妹妹做作业。先让她做了一篇要求10分钟做完的数学习题，结果做了差不多二十分钟，做的也不认真，也错了很多。改的时候也不看，跑进去看 IPAD，改完叫她出来让她订正也是一脸不情愿，错的题目都是因为马虎，时间之所以花这么久，一部分是因为不认真，更重要的是没有掌握正确的方法。

还有的就是心态，总认为题目都是强加给她的。确实是这样吗？就连我给她讲题目也被认为是负担，以为别人对她做的事情都是理所当然的，当然这些也只是我的猜测，我实在是不敢妄加揣测小孩子的心理，也不敢把自己认为的想法妄加给他们，总是要再三询问他们的看法和想法。

人总是习惯性的以己之心度他人之腹。详细点来说就是认为自己想的是别人想的，自己知道的别人也知道，因而习惯性的以自我为中心来处理事情和关系。

现在确实很羡慕他们，总是有人不求回报的去帮助他们，不厌其烦，尽心尽力。

跑完步买完饭回来的路上买了一根火腿肠，权当是对自己的奖励。这个习惯的养成需要有一个良好的开端，所以一开始也不敢让自己太累，还是尽量保持一种愉快的心情比较好，这样以后要做之前就不会被它也许会很困难，很累的假象打倒，因为这种假象已经被一种更愉快的感觉所替代掉了。

后来又想到妹妹，婶婶向来对奖励妹妹是毫不吝啬的，可前提是要达到她的要求。比如吃饭，吃蔬菜加若干个积分，吃的快也加，等一定积分以后便可兑换一个奖励等到。还有比如做完作业就可以和哥哥下去玩之类。感觉就是所做的事情都应该有一个目的，那就是奖励。这也是一种激励方式，叫做补充。这种激励方式并不长久，很容易产生疲软。比如，这积分不得也没有什么关系，作业慢慢做也总是能做完的。这种激励方式最不好的地方就是在于产生＂ 做事－奖励－做事＂的依赖。

正确的教育方式不应该培养我们要得到奖励就得完成相应任务的思维或者说我完成这件事情是因为有奖励可得。



## 2016-11-28

	* 有特殊需要的孩子和其他孩子一样享有平等的教育权利，这里的平等不是指每个孩子得到同样的教育，而是平等地得到各自发展所需要的教育。公共教育资源的目标是保障每个孩子成为合格的公民，具备基础的生存发展能力，因此资源分配的原则是根据每个孩子成为合格公民的具体需要分配。
	* 教育是帮助每个个体发挥潜能，解决实际生活中的问题，满足自己的生存发展需求。
	* 每个人首先要选择一个固定的专业：神学，法学或者其他任何专业，并且对其进行投入，一直到毕业为止。尽管如此，他的这些投入不应该是为了以他所学的专业为终身的职业，而是为了学会如何坚持不懈和前后一致地工作，学会尊重一个专业内的所有科目，培养科学研究所必需的严肃品质。

## 2016－12－24

相比起要教育孩子来，大人其实才是最需要学习和去学校培训的，因为他们大多数并不知道怎么教育孩子，却偏偏自认为是好父母和好家长，对自己的错误行为毫不自知和自以为是，更况且绝大部分家长并不是良师益友，他们无法和没有条件去传授专业的知识给他们的孩子，也不会如何去传授一个知识和道理给孩子们，他们往往＂创意十足＂或者呆板笨重。我们最常做的事情是，抱怨孩子的淘气而极少反思自己的什么行为引起了孩子的逆反心理。

一方面，大人们并未真正将孩子平等对待，而是作为自己的所属品加以看待，孩子是具有独立人格的人而非物品，应该的做法是平等对待，去问他的看法和想法而非将自己的看法和想法强加在孩子身上。很多时候的沟通不畅，不是因为孩子无法做到，而是无法理解，而大人们往往自认为他已经知晓而不去做，因此误会横生。

另一方面，他们也学不会如何处理孩子和孩子之间的关系，也没有相关的经验。比如孩子们之间发生争吵，大人们又如何处理呢？又如何教导自己的小孩呢？这些都是很重要的问题，因为你的做法可能会影响到孩子往后的行为，比如又一次碰到该问题时孩子就会依照你的方法进行处理。而很多家长在面对这样的问题时，往往粗暴的告诉自己的孩子，挨打了就要打回来，或者忍住当作从未发生。

贴一个问题。

孩子会撒谎吗？








