---
layout: post 
title: TellMe[整理]
author: 佚名
date: 2018-07-20 17:29:54
tags: Life
category: Collections
---





1. 喜欢是很简单的东西，异地恋会让简单变得复杂，我们为了生活，不得不使得自己变得复杂起来。但那些都是生活对你的要求，感情是一种持久的情绪，是情绪就没有能力进行复杂的运算，所以，感情承担不了生活要求的复杂，所以，我们必须学会回归简单的能力。

2. **最大的原则，就是相互信任**。

3. 女生不能作死。

4. 男生不能花心。

5. **双方都要有自己的生活**

6. **尽量不要给对方传递负面情绪**。

7. **有一个共同的美好规划**。

8. 跟对方深入的聊一次，搞清楚两个人的金钱观、人生观和价值观，以及有哪些必须要实现的梦想，和绝对不能妥协的原则。

9. 每天都要联系。

10. **学会时间管理，填满你的空闲时间，不要让孤独寂寞有机可乘**。

11. **永远不要冷战**。

12. 经常赞美对方。

13. 不要打着爱对方的名义做一些不必要的牺牲。

14. 学会控制厌恶。

15. 每天晚上一个睡前故事、在不同的地方看同一本书、每天晚上一则空间留言、约好同一天穿情侣装、**两个人攒够一百张车票或机票就拿着去领证……**

16. **不要吝啬自己的爱意表达**。

17. 异地恋不会太占用你的时间，所以你更应该把握住异地恋这唯一的一个福利点，去实现自己充实自己，包括女生也是这样。

18. **多媒介联系**: 当你厌烦了文字后，可以发语音、打电话、开视频、直播、**甚至书信**。总之，**换着花样来。**

19. **回顾及预期**，如果说不下去了，就可以在**时间线上扩展**一下。比如第一次见面时自己的内心活动，和对她内心活动的猜测。上次见面**我们做了什么，那时候我心里的想法是什么，你的表现很可爱**之类的。再比如，下次见面的**行程安排**，我**会做些什么**，下下次我会做什么，甚至之后谈论后来生了小孩叫什么名字。

20. **异地恋，更应该互相信任，互相妥协，毕竟你爱上一个人的时候，就给了他伤害你的权力，不要畏手畏脚，大胆去爱去恨，你不该拥有只七分饱的爱情。**

21. 即使每天都在重复很空洞的对话，你也要记得我很爱你哦！

22. 我认为维持异地恋最基本最重要的一点是**你们要有结束异地恋的计划和时间表。**

23. 假设生气的根本原因是对方很久没有回复消息，那么正确的表达方式是：“你两个小时没回我消息**（事实）**，我很担心你**（感受）**，以后你遇到急事要去忙的话可不可以跟我说一声，不要突然消失**（期望）**。”

24. **我猜你会说：对不起、是我的错、下次不会了。**其实她要的不是这些，她也不想去问 “错了吗？错哪了？下次还犯吗？”，只是你根本没有注意到她生气的核心原因。**她已经是成年人了，而你还是用哄小女孩的方式来敷衍，买口红发红包，那都是直男行为，只能哄好根本不喜欢你的人。**所以我给的建议是：**先安抚好对方的情绪，然后发现根本问题，继而解决。**比如你不小心提了一下前任，她爆炸了。她想的是 “你怎么现在还会提起她？是你认为我不如她么？”这就是根本问题，你说 “下次不会了” 没一点用，**她要的是你对你行为的解释**。于是你要说：“傻瓜，我之所以顺口说了一下她，是因为当有些事指向她时，我没有刻意去回避，不刻意代表我不在意，不在意是最大的遗忘。”

25. 不用怀疑彼此之间的感情；也不用刻意去找话题 各自做自己的事情就好 不要不安 要过一辈子的人 干嘛急着把话都现在说完 如果担心对方误解你冷落他 或者对方也有同样的困惑 就坦诚聊一次天 告诉他你们的关系进入了更稳定的阶段 不用每天腻在一起也可以安心 不用刻意找话题来维系 顺其自然 有话就说 没话就不说 这样相处不是更舒适吗

26. 好的爱情，是包含 “共同成长” 的，可以试着一切去做一些让自己持续花时间且能产生进步的事情，比如 健身，学一项技能如乐器，跳舞等。 两个人步骤一致，自然不会无话可说，成长过程中的心得和体会，都将成为你们的话题。

