---
layout: post
title: 写给年轻的自己（二）
author: 张大星
date: 2018-01-08 21:55:00
tags: Write Life
category: Thinking
---
* content
{:toc}

如果我十八岁时看到这篇文章，人生会不会有所不同。（未完成）





## 前言

我知道再也回不去从前了，因为生活总是向前走，日子也一天天消逝，推着每个人不得已前行。有时候回过头来看，自己是怎样成为现在这个样子的呢？

记得以前学过的一个概念是：可能的自我（possible selves），它被定义为重要的人生目标的拟人化代表（Markus & Nurish, 1986; Ruvolo & Markus, 1992）。那些“可能的自我”里不仅仅包括了我们当下所追求的目标，也包括了所有与之相关的我们期许的未来。对个体来说，“可能的自我”是一种在整个成年后发展过程中，激励着个体的认知资源。通俗来讲，自己更期望把它作为是：每一个选择所可能成就的自我。

如果当初再坚持一下，我们的关系是否还能继续下去？如果当初再努力一点，结局是否会发生改变？如果当初自己知道这件事情，会不会做出一个更好的决定？每一次的选择，在成就当时的自我时，也放弃了另一个可能的自我

### 章程

做事要有章程。什么叫做章程？比如写日记，就有它一套自己的章程：今天发生了什么；今天自己做了什么；如果有感悟，是从什么事情或者书籍上得到的；今天的不足在哪里；还有什么没有完成？最重要的是，今天自己要做什么 —— 这是你一天当中最应该优先考虑的事情。如果你把这些都考虑到，当成一个模板，你会发现你不再会担心你的日记内容无话可写，而且有章可循。

做很多事情都有它固定的一套章程，比如写作，总体来说无非就是两个要点，你要表达什么，你要如何表达它。当然你还可以把它无限细分下去，用一个大括号把特定内容区别开来，然后再用各种符号把它们继续延展下去。望所周知的是，这套章程是由个人来找寻到的，它一定是适合当前的你的；当然你也可以借鉴别人的思路，但终究还是要由你自身来总结；

可很遗憾的是，很多人穷其一生也没有总结出对解决某一问题的章程，其中最重要的一点是，**他们不曾认识到可以这样做**，而是仅凭个人以往的经验下意识地去解决这些问题，而没有一个固定的流程去检查和解决。讽刺的是，这种做法在大多数情况之下居然也能“成功”，这也是人之所以固步自封的原因之一了。

建立对每一件事情的固定章程，并把它记录下来，打印出来。写日记的章程是什么，写一篇测评文章的章程是什么，刷机的章程是什么...记录你要去做同样很多次的事情流程，然后把它们总结出一套固定的章程来，这样你就会对下一次的同样事情感到轻车熟路，而不是要再一次花大量时间去重新做，或者对这件事情毫无头绪。

按照这件事情的章程去做。先假定你的章程完全正确，照着它走上一遍。如果成功了固然是好，如果在某一地方出错，你就停下来分析原因，为什么这样做错了，是什么因素造就的，如果这样做可不可以避免这种情况的发生？这样你可以写出很多 if 的语句来对满足该条件的事件进行进一步的细化。

### 专注

专注是一件最值得称赞的品质。

它能够让你心无旁骛地去做一件事情。

形成这种品质是需要人自身的不断约束，其中的一个原因是外物的干扰，你可能会因为别人的邀请而不得不停止工作来迎合他人，你可能会因为对另一事物的持续关注而对现在正在做的事情心不在焉... 另一个原因是自身的懒散。如果有两件事情，一件事情是你并不“喜欢”但做了会有好处，另一件事情是喜欢去做但其实并无意义，你会倾向于做什么呢？值得说明的一点是，这里的喜欢更倾向完成的难易程度；举个详细的例子来说，在看电视和学习之间，绝大多数人会选择看电视，因为看电视这件事情做起来丝毫不费力气而且又会给自身带来愉悦，而学习这件事情对那些并不喜欢阅读的人来说简直就是灾难，容易无聊而又耗费脑力，多累啊；当我们“不得不”去学习的时候，如果你发现你可以去看电视，你多半会放下学习而转身投向电视。如果把电视换成手机，你多半就更能理解我了 ：p。

一个办法是远离那些让你分心的事物。如果你发现你经常会因为玩手机到深夜而睡不着觉，总觉得会有人联系你而放不下手机，挣扎在睡觉和手机之间而无法自拔的时候，最好的办法是把它放到另一个房间，这样，你就要在温暖的被窝和起身冒着冷空气去看极可能不存在的信息之间进行抉择，我想这时候大多数人应该会选择温暖的被窝吧 ：p；

另一个方法则专注于人自身。如果你能够清晰地认识到你所做的事情是多么重要，对你而言是多么紧迫，你对它是如此热爱，以至于能够让你抛去所有的诱惑只为了能够同它多“相处”一会的话，我想这时候的你一定是极其专注的。所以这也要求着你对所做的事情感兴趣以及热爱。

人生之中，能有多少事情能让你如此专注呢？如果你未曾想到，我想这时候你更应该去做的事情是找到你所感兴趣的，然后一股脑钻进去，这样专注也不过是一个再自然不过的品质了。

### 整理

要认识到世界是不断变化的。

你需要持续不断地整理自己周遭的一切。在物质方面，目前所处的这个世界所指向的趋势是无序的，很多事物在空间和时间上都是不断变化的，昨天你放在桌上的草稿纸忽然被风吹落在了地上，今天上午拿出来写稿子的笔到晚上都没有放回笔筒，找到的资料就这样零散地堆放在桌上... 如果你自身不进行整理，在各种无规则的场景中找回熟悉的秩序，你就会被这种无序的环境给吞噬干净，把大量的时间浪费在各种琐事中而无法脱身。最简单的解决方法也仅仅只是，把草稿纸压住，从哪里拿的东西用完就放回原处，把资料整理。或者总结一句话就是：让物品放在它应该在的位置。这也要求着你持续不断地整理自己周遭的一切。

你需要持续不断地整理你收获的知识。在精神方面，知识在这个世界上是爆炸性的，每天都有新的知识产生，在网络上你可以找到各种各样的资料，图书馆的书籍浩如烟海，你每天所接收到的事物数目是以往的人们所意想不到的。人的生命长度是有限的，你没有办法掌握所有的知识，这就要求你需要持续不断地整理你收获的知识，这句话有两个点，一个是持续不断，另一个是整理。持续不断意味着活到老学到老，整理意味着你所收获的知识是有方向的，你要找到你能够积累的方向，持续不断地整理这个方向的知识，把它们积累内化为自己的知识。

### 积累
### 精神




