---
layout: post 
title: 想说|01
author: 张大星
date: 2018-07-24 18:36:54
tags: Write
category: Thinking
---
* content
{:toc}

记录一些乱七八糟的想法吧
 
  
   
  
  
## 一些烦恼

我发现早起有时候真的是一件很无奈的事情，并不是说早起这件事情不好，而是说早起之后要去做的事情很让人纠结。一方面是你要去做很多事情才能度过这个上午，另一方面可能一件事情你感觉做了很久，结果后面回过头来看的时候，天呐，才发现还有好几个小时才到中午呢。

这种想法到底是好的还是不好的呢？

但我想，终究还是做了一点事情的，而且，自己的计划本来也是如此，一件事情要做多长时间，要去做些什么，都明明白白的写在了纸上，怨不得自己，只希望自己能够坚持下去吧。

还有一些这样的烦恼，在于不知道该去做一些什么。说真的，很多次假期早晨起来，没有规划，就不知所措。早上七点钟起来，刷牙洗脸，七点半，然后呢？该去做些什么呢？说看会电影吧，那就看吧，可是看完之后也才九点半，天哪还有三个半小时才到中午呢；那就打会游戏吧，结果玩到累着了也才十点半呀，自己也真的玩不下去了，一个人有什么好玩的呢？要不看会书吧，倒是看着看着就到饭点了，一上午就这样结束了

很多次都这样，我想，这是对的吗？我并不是要批判我所做的事情的正确性，而是在想我的态度是否是正确的呢？可时间就是这样啊，做着做着就没了，但是呢，还是想，终究还是做了一点事情的。

还有一些烦恼的地方在于事情的不可见性。

一个是我现在做的自习，除非是来一场测试，否则你是看不到效果的，而且你的根本目的也并不是这个，更深远的成就是只有到了那个时候你才能去实现，但实现它的过程是漫长的。有时候我做着做着，感觉就像走在一个四周漆黑的空间里，你只看的到自己，其他什么也看不见，走着走着就会很害怕和惶恐，还要走多久呢？方向正不正确呢？就算更远的地方忽然亮起了一点光，可还是没有办法照进你，你找到了方向，却不知还要走多久。

另一个是情感，原因是你很难去弄明白一个人真正在想一些什么，你也不清楚你的行为会对对方造成什么影响，有时候你发出一个动作，在等待回应的过程中也是会去纠结的。有时候呢，忽然想对对方说一些话，可话到嘴边却怎么也说不出口，不是没有勇气，而且在想些，会不会打扰到她呢？说出这件事情以后又该说些什么呢？要是没有话聊会不会很尴尬呀？

...

## 一些思考

后来我意识到，是自己太没有耐心了，和急于求成吧。很多事情呢，只要你去做就行了，保证方向正确，慢慢来，总是会有一个结果，至于如不如意，这是另一回事了，但你要意识到，你正在做的事情，是有结果的。这点很重要。

如果你没有方向，那就找一个呀，如果找不到，那就瞎几把做吧，也就只能这样了呀，除非你要去放弃掉它，如果你抛弃不掉，那就多少也得做一些吧。

关于情感这个事情呢，做你自己就好了，你想找她呢，你就别管其他的。"我想你了"，"今天有一些开心/不开心的事情想和你分享一下呢"，"帮我看看哪个颜色好看啊"... 你没有必要把对方想象的太脆弱和不耐烦，也别把自己看的太卑微和不好意思。

喜欢和爱呢，都是把对方互相暴露给对方，丑的美的，脆弱的和坚强的，缺点和优点...都揭开给对方看。毕竟要相处好久呢，总是会慢慢发现的，与其费尽心思来掩藏着，还不如到时候了就大大方方展示出来，对吗？

这些事情写出来呢，说明我是想明白了，也不会再去纠结了，只是告诉自己，尽力去做，做好自己。

我只是想说，有时候我会迷茫，这是正常的；有时候我会思考，这也是应该的；我分享出来，是因为我想让你知道我也会有一些烦恼，也会想一些别的什么东西，期望你在遇到的时候呢，能够有所借鉴，要是能够对你有所帮助，那可真是太好了

## 一些分享

今天忽然翻出猫群的聊天记录来找庆胖上次说过的，怎么回复正常作息的技巧，得亏微信有搜索功能，和可以搜索指定人的消息，很快就找出来了，自己再用白描把聊天记录扫描提取出来了，摘录如下:

分享一个帮助恢复正常作息时间的小技巧:从最容易的一件事情开始。

最近我对自己提了一个小要求，晚上8点去操场跑步。

之后一切都变得容易起来:因为要跑步就必须很早就从实验室回家，而跑完步因为出汗就必须要洗澡，在家里无事可做就会早早地去睡觉。因为睡觉早了所以起床也早了，也就有了时间吃早饭，一整天的作息都调整过来了。

之前我有尝试过迫使自己早起，但是这一点很难，我无法和自己的生理需求抗争。

我也试过早睡，但忙碌的买验每次都让我到很晚才回家，沉浸在实验的想法里加上早上起得很晚，所以晚上总是睡不着，这一次尝试也失败了。

但是这一次我找到了整个时间链条中对我来说最容易的一环，晚上8点去跑步。我不需要和自己的生理需求再去抗争了，我也不会在床上辗转难以入睡了，一切变得顺利起来——只要晚上8点去跑步。

作息时间是一个链条，如果我们每一次总是选择最坚固最困难的那一环去攻克，失败就是很正常的了。反之如果我们能够找到我们最能控制的那一环，我们就能沿着这个链条把一切理顺。

我不是说每个人都要晚上8点去跑步，而是希望大家能够找到最容易的办法让一切变得顺利起来，即——从最容易的一件事情开始。

很受用，分享给自己和看的人。

我打算把一部分日记发表在自己的博客和胖美的公众号上，当然前提是我的日记内容不是记流水账，和最好内容是自己有所感悟的，就像今天一样。

就从现在开始吧 :p

