---
layout: post 
title: 《如何度过大学四年》 精要
author: 钱理群  
date: 2017-05-14 15:16:54  
tags: College Life
category: Collections 
---

* content
{:toc}

节选《如何度过大学四年》部分，以作精要。






1. 大学生是一个独立自主的个体，中学生是被动地受教育，而大学生是主动地受教育。当然在大学你还要听从老师的安排、听从课程的安排，那是国家教育对你们的要求。但是**更重要的是要发挥自己的主动性，自由地设计和发展自己。**

2. 大学是人生最美好的季节，因为你追求的是人生最美好的三样东西：知识、友谊和爱情。

3. 在大学时要考虑这样两个问题：一、人生的目的是什么？二、怎样处理人与人，人与社会，人与自然的关系？怎样在这几者之间建立起合理的、健全的关系？

4. 大学期间要打好两个底子。首先是专业基础的底子、终生学习的底子。第二个底子就是精神的底子，就是刚刚提到的安身立命的人文关怀 ：一、人生的目的是什么？二、怎样处理人与人，人与社会，人与自然的关系？怎样在这几者之间建立起合理的、健全的关系？

5. **年轻人大可看本分以外的书，也就是课外的书。学理科的偏看看文学书，学文学的偏看看科学书，看看别人的研究究竟是怎么一回事。这样对于别人、别的事情可以有更深切的理解。**

6. **理科学生的知识结构问题**,**精神气质差异的根本的原因在于知识结构的不同，在于缺少文理交融的境界。**知识结构的背后是一个人的精神境界的问题，而一个人能否成功最主要的是看他的精神境界。

7. 所以你必须要有文化，你学俄语，就必须对俄国的文化、文学有很高的修养。学语言的同学不要把你的专业就变成单纯地学语言，要注意学习语言背后的文化，语言背后的文学，否则你同样成为一个工具。

8. **因此所谓如何读书，读什么书实际上是如何设计自我的知识结构的问题。**大学期间自我设计的一个非常重要的方面就是知识结构的设计。周作人对知识结构的设计能给我们很大启发，他说：**我们的知识要围绕一个中心，就是认识人自己。要围绕着认识人自己来设计自己的知识结构。**

9. 

周作人提出要从五个方面来读书：

第一，要了解作为个体的人，因此应学习生理学(首先是性知识)、心理学、医学知识；

第二、要认识人类就应该学习生物学、社会学、民俗学和历史；

第三、要认识人和自然的关系，就要学习天文、地理、物理、化学等知识；

第四、"关于科学基本"，要学习数学与哲学；

第五、"关于艺术"要学习神话学、童话学、文学、艺术及艺术史。

他说的这些方面，我们每个人都应该略知一二。既精通一门，同时又是一个杂家，周作人提出的这一点并不是做不到的。

10. 大学期间我们如何朝着这个方向去努力呢？怎样打基础呢？

**第一方面，所有的学生，作为一个现代知识分子，都必须学好几门最基础的课程。**一个是语言，包括中文和外语，这是所有现代知识分子的基础。

作为一个健全的现代中国知识分子，首先要精通本民族的语言，同时要通一门或者两门外文，不能偏废。在注意语言的同时，还有两门学科的修养值得注意。

一个是哲学，哲学是科学的科学，哲学的思维对人很重要，无论你是学理的还是学文的，都要用哲学的思维考虑问题，有没有哲学思维是很重要的问题。

还有一个是数学，数学和哲学都是最基础的学科，也同样关系着人的思维问题。

**第二方面，必须打好自己专业基础知识的底子。**

**第三方面，要博览群书。**要学陶渊明的经验——"好读书不求甚解"，用鲁迅的话说就是"随便翻翻"，开卷有益，不求甚解。

11. 时间是个衡量，对于任何人，一天只有二十四小时，要牢牢地记住这个常识——你一天只有二十四小时。这二十四小时就看你如何支配，这方面花得多了，另一方面就有所损失。要有所得，必须有所失，不能求全。

12. 你必须有定力，不管周围怎么样，不管同寝室的人怎么样，人各有志，不管别人怎么做生意，不管别人在干什么，你自己心里有数 —— 我就是要扎扎实实地把底子打好。要着眼于自己的长远发展，着眼于自己的、也是国际、民族的长远利益，扎扎实实，不为周围环境所动，埋头读书，思考人生、中国以及世界的根本问题，就这样沉潜十年。

13. 鲁迅的一句格言："世上如果还有真要活下去的人们，就先该敢说、敢笑、敢哭、敢怒、敢骂、敢打"。"敢"其实是和"真"联系在一起，在"敢"之外还应真说、真笑、真哭、真怒、真骂、真打。可怕的是"假说"、"假笑"、"假哭"，甚至"骂"和"打"也是"假骂"、"假打"，仅仅是一种骗人喝彩的表演。我们现在缺少的是真实的深刻的痛苦，真实的深刻的欢乐。所有这些归根到底还是怎么做个真性情的人的问题。

14. 人生道路绝对是坎坷的，会遇到很多外在的黑暗，更可怕的是这些外在的黑暗都会转化为内在的黑暗、内心的黑暗。外在压力大了以后，你就会觉得绝望，觉得人生无意义，这就是内在的黑暗。所以你要不断面对并战胜这两方面的黑暗，就必须唤醒你内心的光明。

15. 我自己每当遇到外在压力的时候，总是为自己设计一些富有创造性的工作，全身心地投入进去，在这一过程中抵御外在和内在的黑暗。压力越大，书读得越多，写东西越多，我每一次的精神危机都是这样度过的。

16. 把自己的理想分成两个层面：一个层面是现实的理想，就是现实条件已经具备，只要我努力就能实现的目标。**但另一方面，仅有这一目标，人很容易满足，还得有一个理想的目标。**理想目标就是现实条件还不具备，需要长期的等待和努力准备才能实现的目标。

17. 你必须给自己设置两个目标，一个是现实目标，没有现实目标，只是空想，你不可能坚持下来。只有在现实目标的实现过程中，你不断有成功感，觉得你的生活有价值，然后你才能坚持下去；反过来讲，你只有现实目标，没有理想目标，你很可能就会满足现状，等机会来的时候，你就抓不住这个机会。

18. 一个人的生命、生活必须有目标感，只有大目标、大理想是不行的，要善于把自己的大理想、大目标、大抱负转化为具体的、小的、可以操作的、可以实现的目标。

