---
layout: post 
title: 一日记
author: 张大星
date: 2019-01-02 22:29:54
tags: Life Daily
category: Thinking
---
* content
{:toc}

20180501 一日记，有关家庭教育和相处；以及 20190102 回顾。




## 开头

周二，假期的最后一天

早上吃的是二叔做的面条，确实是很久都没有吃过了。更早一些的时候婶婶还给我两个鸭脖让我先垫垫肚子。其实今天还算很早就起来了，起来上个厕所，结果发现并没有纸，以前的时候自己每次在家里上厕所都会检查一遍，也许是很久没有回家的缘故，所以就把这个步骤给忘了...自己只能用水冲了一遍，就当洗了个澡，那时候真的是很尴尬，幸好的是蓬头被放在了下面，自己也正好能够拿到，真是不幸中的万幸。

早上十点多的时候就出门了，早些时候等妹妹起床，就已经把王小波那本《一只特立独行的猪》看完了，本来还想把这本书放在家里，后面想着，其实这本书还不错耶，没事在学校里的时候还能每天翻着看，要是放在叔叔家里，就只能隔好久才看一次。

昨天把那本《在远远的背后带领》给婶婶了，我以为她会好好看，结果很多时间还是花费在了手机上面，自己又不好怎么说她，也不能说她，于是就这样吧。也许婶婶后面又会看了呢。

## 冲突

今天婶婶和妹妹又起冲突了，原因是妹妹没有去参加一个比赛，实际上妹妹是参加了又不想去，所以婶婶很生气，然后又大声地对妹妹说些很重的话，自己在旁边听了是真的不舒服，也不好怎么说，总坐着也挺尴尬的，于是就找了个借口离开了，说要回寝室做作业，婶婶还以为我是听了她的话也打算回学校做作业。实际上自己是受不了这种气氛。

我在路上的时候就想，自己以后不要成为这样的父母，有话就好好说，犯不着大喊大叫又打又闹的，又不是小孩子之间的争吵。再好好想想，就算说了那番话又能怎么样呢？事情已经发生，也无法挽回了，我们要做的，不过是防止下一次再出现这样的情况，既然如此，为什么还要再大声说话呢？小孩子又不是听不见，也不是不能感受到你的情绪。

后面觉得，婶婶只是太生气了，以至于她在当时不能理性地思考，所以这又给了我一个新的启示：**就是如果感觉到特别生气的时候，就不要说话，冷静一点，好好想想，把语言组织好来再说话。**

其实这些技巧在我给婶婶的那本书里都有涉及。要是她当初能够翻一翻那该有多好。

自己之所以这么关心这些问题，是希望自己现在能够从自己身上开始做出改变，而不是等到很久以后，边做边学，甚至是说，根本不会有学习这些知识的念头。

父母连自己都尚未认知到，又怎么能够养育好小孩呢？更重要的是，学习这些，其实是在弥补自己以往根本没有获取到的知识和技能，那些本应该是由父母来教导的 ———— 如何与他人相处以及和自己相处，如何爱他人和爱自己... 

如果全靠自己人生的领悟和一步一步踩出来的坑，那可真的是要走太多的弯路，有多少人愿意陪你长大呢？

后面又骑着那辆没有上锁的车回学校。

## 和安琳

晚上安琳好晚才来找我，最近感觉她对我冷淡了好多，回我消息都好慢的，是不是在和其他的人聊天啊。

然后聊着聊着，我对她说，她这么懂我，让我一点神秘感都没有，以后怎么吸引她。

她回答说，我早已经没了神秘感，可能就吸引不了了，还说，她可能很快就膩了。我知道她是在开玩笑，可是自己当时就有一点不开心了，是真的不开心的那种。

为什么呢？虽然以前也开过这种玩笑，可为什么现在自己就忽然这么难过了呢？感觉自己最近真的是很焦虑，对于我们两个人的关系，不知道该怎么进行下去了，这是她的真实想法吗？她是不是真的想过？我要怎么去做呢？

关于这种情绪，我也不知道是从哪里，什么时候开始散发出来的。

回顾一下。

### 酒吧

是从她和 yj 还有 yj 她朋友出去玩的时候吗？我真的很担心她，自己说的也很啰嗦，真的，我感觉这是我这辈子最啰嗦的一次，超级担心她，想着，她在哪里玩？安不安全？怎么还没有回我的信息？住的是家还是宾馆？如果是家里，她一个人回去安不安全？如果是宾馆，她和他们住安不安全？

**我不知道该如何表达我的想法**。在之前的关于她的想法和安全上面的选择，自己是迷茫的。一方面想让她去好好玩，但另一方面又很担心她的安全，实际上自己是不想让她去酒吧的，因为不可控因素真的是太多了，以至于我和她后面的对话，自己始终是朝着“不想让她去酒吧玩”的方向前进的，虽然并没有明说让她别去，但潜意识里还是在想着。因为自己又担心我管的太多让她厌烦。要不是她说“男朋友有这个权利”，自己真的是要内疚死了，真的真的好喜欢她啊。我是第一次遇到这种选择，尽管后面因为她说太危险所以不去而终结了这个话题，可以后要是又碰到呢？自己要如何处理？

那天夜里等了好久才等到她回过消息，知道她还在外面，还没有吃饭，后面让她到家或者到宾馆了就和我说下，她答应了。后面等到一点多钟，自己把那部韩剧看了三集，已经把自己有的资源看完了。其实自己并没怎么认真看，看一下平板然后再看一下手机，生怕有什么消息错过了，没有及时回她。最后才收到她的消息，当时自己已经上床了，实在不想躺在沙发上，正听着歌，真的是很困，但又不敢睡觉，后面才知道她们就在酒店楼下的 KTV，原先以为她们是已经唱完歌，然后她才有空回我，自己才安心地去睡觉。

我想到很多种不好的结果，自己在洗澡的时候还在想，当初就应该要她妈妈或者叔叔的联系方式，还有她可能去玩的地点，如果出了事情，自己还能报个消息。

最无力的就是，自己什么也没有办法做，也什么都做不了，因为自己并不在她的身边，当时就想着，要是我在就好了，可是我不在，所以一种无力感就油然而生，这大概就是我焦虑的源泉吧。

### 找她的犹豫

是我想去找她的犹豫吗？早上骑车去学校的时候，我就想着，要不找她玩吧，正好自己每周都有三天休息，然后看了一下日历，发现自己可以正好在 5.20 号之前同她见面，然后陪她度过我们第一个 5.20 。可念头刚起来，就被下面的想法给打败了。

1）. 时间。她有时间吗？她要不要复习？那个时候她有没有事情要去做？自己会打扰她吗？  
2）. 钱。最近自己经济充足了，所以可以忽视这个问题。实际上自己平时还是蛮省的，所以暑假也应该还有钱出去玩。  
3）. 最主要的就是自己究竟想不想去。  

自己原先根本就没有想到第三点，想到前面两点的时候就已经下意识地否定了，因为想着，实在是太麻烦了，自己到时候去光谷不知道会不会堵，要等好久的车，要坐好久的火车，到时候还得麻烦她来接一下机，还得定宾馆，还要.... 真的，受不了自己，每次都被自己先打败。

今天空出了时间来仔细想一下，回答如下：

1）. 找时间问她一下到时候有没有空  
2）. 钱不是问题   
3）. 超级无敌想去  

所以，如果她有空我就去吧。

我想着她那个时候来找我不也就是这样的吗，但她可比我勇敢多了。

我真的好喜欢她。

### 解决的办法

想到这里，忽然发现自己有很多担心都是不必要的，有点讽刺的是，自己当初还和她说，我相信她，但现在自己却怀疑自己。但归根结底，只是自己当时真的是太焦虑了，以至于到现在都还没有缓过神来，头脑里胡思乱想的，又不敢和她说，也不知道该怎么开口。

所以解决的办法就是：

1. 认知到情绪的根源。情绪的来源在于焦虑，焦虑的根源在于自己当时的无力感。
2. 解除这份焦虑。把焦虑的来源仔细剖析一下，了解它，然后尝试改变这种情绪的回路。
3. 回顾自己解决这个问题的思路。

自己中午吃完饭的时候在路上想的，现在把它写下来：

1. 首先得承认的是，我们两个人首先是彼此独立的个体，所以我要尊重她的时间和空间，留有距离；其次是结合的对象，所以我要关心她，尊重她。

2. **这是一个需要自己解决的问题。**因为最主要的问题出现在我的身上，而且主要是自己的心态问题。

3. **这是一个需要时间去思考的问题。**不是说想通了问题就立即解决了，是否真的解决了，还是要看自己以后碰到这样的问题后自己又是如何处理的，自己是否真的找到了问题出现的根源。

4. 我要如何让她知道我的想法？
   第一，因为有些想法可能对于我来说是很重要的，对于她而言可能就无关紧要，我要怎么让她意识到这些想法对我重要性的同时又不伤害她呢？有些想法对她而言很重要，但我不知道对她是否重要，我要如何觉察到这一点呢？
   第二，这样说出自己的想法，特别是负面的情绪，是否真的合适呢？因为她可能也会有自己的烦心事，要是自己又向她倾吐，会让她很厌烦吧？但自己不说出来，又让自己难受。
   第三，我要选择什么样的语言让她理解我的心情。是直接电话和她说，还是通过书信的方式向她表示？

其实，写在这里，自己就已经非常的安心了，并不是说我对她的爱，或者喜欢减弱了，而是我可能真的领悟到了一些什么。对于谈恋爱这门课，自己更多的时候还是像个小孩子，什么也不懂，但有时候又像个少年，横冲直撞。所以遇到这种问题的时候，就是自己成长的机会。

自己还有很多要去学。

对于这种情绪的出现，其实是第一次，我不知道该如何去处理。自己最后能做的，就是**把自己先从焦虑这个漩涡中脱离出来，让心灵安静一会，然后向内心审视 ———— 自己的情绪出现的原因是什么，如何认知并平衡这个情绪。最后把它写下来，用文字组织好，选择恰当的语言让自己和对方理解自己的心情。**

我想，这是正确的做法。

最后，关于自己是一个什么样的人，自己是不能够盖棺定论的，但至少，我想成为一个更好的人。

再最后，用别人的话来总结一下：

1. 他会知道，在现实这款游戏里，他有什么样的天赋，因此他该修炼什么样的技能，能身心潜能得到充分发挥。

2. 他得清楚，自己的情绪出现的原因是什么，如何认知并平衡这个情绪。

3. 他得感觉，别人对自己有着什么样的情绪，选择恰当地语言让对方理解自己的心情

4. 一个男人是否心智成熟、值得依托，就看他在面临感情问题时，是否会选择向内心审视，选择改变自我的某些原始情绪回路，从而成为更好的人。

## 总结

这是一篇来自二零一九年一月二号的总结。实际上，前几天我和安琳已经分手了，今天凌晨的时候应该算是正式说清楚了吧，都有各自的原因，最后只能用“时机不对”来宽慰彼此吧。

自己很开心的一点其实并不是发现一张截图上说就算分手后她也会来找我的安慰，更多的还是一种对自己勇敢的欣喜吧。正视过去，吸取经验，总结归纳，才是当下自己最应该做的事情，这也是自己为什么要开这一系列文章的原因。

我想从过去自己身上汲取力量，以及弄明白自己的变化过程。这对我很重要。

### 家庭教育

1. 很推荐看《在远远的背后带领》这本书，书里讲了很多有关**关系**的理论以及一些处理的技巧，能够让你对亲子关系，伴侣关系等等关系有一个质的认识，并且有具体可以操作的方法能够让你实施。所以推荐。自己也打算后面再找婶婶要回这本书，再看一遍，做读书笔记。
2. 实际上回顾一下，自己的父母大多也是对我这样，尽管我已经22已经成年，但仍然在他们眼中还未长大，做的很多事情和做出的很多决定在他们眼中还很不成熟。
那应该怎么做呢？
 1. 问自己。扪心自问，是真的不成熟还是父母的故意刁难。
    1. 如果是前者，自己就应该在身上找自己的原因，最后把事情做好。
    2. 如果是后者，有两种选择：一，表面赞同实际上不改变。二，和他们挑明白，是他们的问题。（语气务必温和） 
3. 就是如果感觉到特别生气的时候，就不要说话，冷静一点，好好想想，把语言组织好来再说话。

### 情侣相处

1. 勇于表达，坦白。自己对于什么事情有什么感受，为什么会有这样的感受，自己希望得到什么样的回应。
2. 照顾好自己。先整理好自己的情绪，平静自己。

实际上关系是相通的。你是怎么对待父母的，你就会怎么对待你喜欢的人。



