---
layout: page
title: About
permalink: /about/
icon: heart
type: page
---


* content
{:toc}

## 关于我

本科生，滑雪热爱者。

兴趣广泛：

**编程语言方面**：

C，Java，Android，Html，Python 均有涉猎。

现打算深挖 Java，把 Java 作为主要方向。

**专业方面**：

玩过单片机，焊过电路板，装过乱七八糟的小玩意，参加过数学建模。

**读书方面**：

课外主要读两个方面的书籍。一个是心理学方面的书籍，比如现在在啃**心理学与生活**；一方面就是编程书，现在在啃 **Core Java**。

**电脑方面**：

推荐电脑小能手成就 get ；美化电脑小能手成就 get；电脑使用达人成就 get ； 电脑效率高手成就 get；

**其他**：

喜欢骑自行车，看书，听乱七八糟的歌，写随性的文章；

想学跳舞，想学唱歌，想学画画，想学很多能够表达自我情感的事物或技能。

很喜欢的一句话大概是

> 如果你永远只在一般人努力的范畴里努力，那么你努力的结果一定会被竞争拉平到平均水平。

## 作息时间

一般情况下：

六点到六点半间起床，刷会微信或QQ，把昨天没写完的日记补完。

早上下完早自习去图书馆看书，一个小时看心理学与生活，然后剩余的时间留给专业课。十点半到十一点回寝室晒洗衣服。

下午睡觉到两到三点，起来看书，五点以后的时间随便自己干什么，一般都是逛知乎或者微博，看看博客。

要不五六点跑步要不七八点跑步。跑完步走几圈去写篇日记，然后去买饭。

九十点是留给专业课的，十到十一点看心理学与生活。这样，每天专业课和课外书的阅读时间都在两个小时之内。

不想睡就打开网易云听歌，边码字。

基本上以往每天都是这样过来的。有课的时候，基本只会进行晚上的活动。至少每天都保持了两个小时以上的阅读时间。

## 书单

[美的历程-李泽厚][2]

[暗时间-刘未鹏][3]

[心理学与生活][4]

[追时间的人][5]

...

## 武汉生存指南

### 交通

1. 尽量别在上下班高峰期出行（上班八点左右，下班五点至六点）。

2. 武汉电子公交卡普及率现在不是很高，建议还是带武汉通或者少量现金出门。

3. 能坐地铁就坐地铁。有走 brt 的尽量坐走 brt 。

4. 坐轮渡到对岸可以使用支付宝扫码。一种是游轮，观赏用的，不同航线价格不同，最便宜是 15 / 人；还有一种客运轮渡（武昌中华路码头 - 汉口武汉关码头），白天票价是 1.5 元 / 人，晚上八点后是 5 元 / 人，这条轮渡线运行到零点。晚上坐游轮很漂亮，闪闪发光的，有生之年系列之一。楚河汉街那边有东湖观光游轮。

5. 不要在光谷圈骑单车，很危险，对单车不友好，建议下车推着走。

6. 武汉到处在搞建设，不建议上路骑公路车和死飞，骑山地车和一系列共享单车比较稳妥。骑车建议戴口罩。

7. 适合骑车的地方有南湖（靠财大民大）周围和东湖，其他的地点就是在各大学校里面。

8. 晚上坐车要注意时间。地铁二号线：6:00 - 22:30；四号线：6:00 - 22:30。公交：903 - 22:00；

...

### 饮食

武汉饮食对于我这种来自无辣不欢的小城市的人来说，是真的不辣，再加上武汉家人刻意的熏陶（妹妹弟弟都不吃辣），所以渐渐也吃不了太辣。

武汉的辣有点偏甜。

户部巷：

+ 古巷小吃右手边第一家的武昌鱼（20）好吃，还有烤茄子；

+ 黄牛肉饼也可以试试，户部巷仅此一家，十块一个。

+ 猪蹄和猪手一定要炒的，烤的不行，味道不足；炒的是碎碎的好吃，一口咬下去回味十足，具体的地方不记得了，特征是它旁边有一个巷子，可以在里面吃，也有两个垃圾桶，两边是卖手信的。

+ 烤肉的话，尽头有一个变态辣烤肉，点的变态辣口味的话个人觉得只是吃的辣椒.....而且是超级辣，单纯只是想试试辣的童鞋可以尝试一下。

+ 推荐一个十块钱六串的烤肉，在正对古巷小吃门口左手边一两个店，内置空调和座位，让他加辣点，味道十分不错。

其他：

各大学校的堕落街。光谷圈附近。

小吃有：锅盔；热干面；鸡公饺；汽水包；酱香饼；发糕；糯米鸡；小龙虾（室友说潜江的小龙虾最正宗）；

...

### 气候

+ 总体很热，特别是六七八月份。

+ 晚上舒服和凉爽，不过六七八月份的天黑的很慢。

...

### 出游

+ 避开节假日。

+ 尽量以骑代走。

+ 别穿裙子。

+ 游客可以逛逛晚上的楚河汉街和长江大桥。

+ 骑车逛各大学校和各种公园。

+ 购物可以去各种商圈，楚河汉街的万达，光谷的各种风情街。小饰品可以去昙华林。

+ 宾馆尽量订大品牌的比如七天如家之类的。还要注意附近交通是否便利。

+ 带朋友去玩，ta 什么没吃过，就买给 ta 吃，除非 ta 忌口。

+ ... 

## Tips

+ 在博客里新建文章时要注意将格式转成 utf-8。

+ 学校充值点支持支付宝。

+ 洗被套要先用洗衣液浸泡十到二十分钟。

+ 有些小黄车骑完不会改密码，实在没办法就一个一个按下去。

+ 码字的时候，中英文之间空一格，排版更好看。

+ 开车路过岔口或者要转弯的时候鸣笛。

+ 开车启动时鸣笛，打转向灯。

+ 骑车或走路路过停放在路边的车辆时，注意车子的转向灯是否亮起。

+ 让皮肤变好的秘诀有：多喝水；多吃水果；多运动；勤洗被套和枕巾。

+ 用完电脑和手机后，及时洗脸。

+ 平等是基于彼此尊重，尊重彼此的基本权利；所以这意味着我们绝大多数时候对小孩子都是不平等的。

+ 文爱是傻逼行为。

+ 健完身后，不要给自己鼓励加餐。健身七分靠吃，三分靠锻炼。

+ 累的定义应该是再也做不下去了，而不是再也不想做了。而这时候最有效果的是，再坚持做一组就好了。 

+ 优衣库的纯色 T 恤要比普通的大一码。

+ 人生的精髓是 ”及时复盘“。

+ 克服不良情绪的办法是，运动和让自己忙起来。 

+ 快速删除大量文档的方法是，不走回收站而直接删除。首先 Alt + all 全部选中需要删除的文档，而后 Shift + Delete 键 即可。

+ 控制电脑自启项的快速方法 。按 Win + R 键呼出 `运行` ，输入 **msconfig** 后确定，在呼出的界面中切换到 `启动` 选项页，后将不需要开机自启动的程序取消掉即可。


+ 查看 directx 版本最快的方法。 按 Win + R 键呼出 `运行` ，输入 **dxdiag** 后确定即可查看。

+ 在英文文档中，括号的作用就是解释说明。斜体就是强调 强调就是需要解释。

+ ...










## Comments

{% include comments.html %}


  [2]: https://book.douban.com/subject/3410718/
  [3]: https://book.douban.com/subject/6709809/
  [4]: https://book.douban.com/subject/5953575/
  [5]: https://book.douban.com/subject/5953575/